
    
    第十三章临别惘然
    
    烂柯寺远在东南，路途遥远，而且没有人愿意把时间弄的太紧张，所以虽然说盂兰节会的时间在秋天，但唐国准备参与盛会的游客和使团，大部分都提前了一定时间，选在初夏这些天前后出发。
    
    书院是最先收到烂柯寺请柬的地方，派出宁缺做代表，已经康复的桑桑当然也跟在他的身旁，他们出发的时间正在今日。
    
    除了大师兄要随夫子游历，书院后山的弟子们都很少会出现在人世间，这些痴人固守在自己的世界里才会觉得幸福，而且对他们来说，后山已经足够大，根本不需要去红尘里沾惹什么是非。
    
    正是基于这种理念，他们对需要入世修行的小师弟非但没有什么羡慕，反而非常同情，所以当宁缺启程之时，就像两年前他去荒原时那样，所有师兄师姐都来替他送行，并且送上聊表安慰的小礼物。
    
    四师兄和六师兄经常替宁缺设计制造好东西，所以这一次也没有送什么特殊的东西，只是一个不起眼的匣子，九师兄北宫和十师兄西门依然最不讲究，站在湖畔奏了一首离别曲便当了礼物。
    
    听着悲凉的箫声琴声，宁缺从大黑马嘴里硬生生抢回半根黄精，看着正自眉飞色舞的二位师兄，恼火说道：“这是送行还是送葬？能不能不要这么不靠谱？”
    
    大黑马这时候心情也很恼火，只不过没有人理会它，大白鹅正在镜湖里故作深沉地慢慢游着，小白狼半蹲在唐小棠的腿边，听着她和桑桑满是不舍的谈话，微微偏着狼头，似懂非懂的模样。
    
    一曲萧瑟曲罢，北宫未央走上前来，从怀中取出一叠薄薄的纸，依依不舍递了过去，说道：“小师弟，这是世间以为已经佚失的灞陵散曲琴谱，极为珍贵，你可不能再送师兄不靠谱了。”
    
    宁缺心想自己拿个琴谱做什么？魔宗圣女唐小棠现在喊自己小师叔，自己难道还可能在旅途上遇着位圣姑？但他转念想着这琴谱如果真的珍贵，那应该能卖不少银子，便毫不犹豫地接了过来。
    
    “琴谱算不什么谱？靠谱靠谱，你知道靠字何解？靠便是棋之术语，所以靠谱一词说的便是棋谱。”
    
    五师兄傲然走到众人中间，带来了无尽的酸臭味，也不知道已经有多少天没有洗澡，七师姐忍不住蹙着眉头唠叨了两句，他却毫不在意。
    
    “烂柯寺又不是什么龙潭虎穴，哪里值得吹这般悲凉的曲子，便是悲壮也是可笑，不过那座破寺以棋界典故而名，寺中僧人在棋枰之上的本事着实不差。”
    
    向来不理世事的五师兄，以前所未有的坚毅肯定神情看着宁缺说道：“我与老八在书院里潜心苦修，竟让那些僧人侥幸邀得大名，小师弟你此行烂柯，断不能在棋道弱了书院威名，丢了师兄的老脸。”
    
    话音方落，八师兄抱着厚厚的一堆棋谱走了过来，看着宁缺殷切嘱托说道：“小师弟你看我们下棋也看了几十盘，即便再愚顿，想来境界也要比那些僧人高上不少，只是你平日里太懒，所以基本功不行，这是二位师兄精心编制的棋谱，在路上不妨多多打谱修行……”
    
    宁缺早就已经傻了，心想这哪里是哪里？
    
    便在这时，五师兄把八师兄怀中的棋谱夺了过去，厉声斥责说道：“愚蠢！这些棋谱给小师弟有有什么用？”
    
    宁缺大喜，连连点头说道：“是啊是啊。”
    
    然而他没有想到，五师兄转身便把那厚厚一堆棋谱塞给了桑桑。
    
    “桑桑在棋道上的悟性，远胜小师弟。”
    
    五师兄看着桑桑和言悦色说道：“桑桑，维护书院棋道天下第一这个重任……就交给你了。”
    
    …………书院在长安城南郊，不用担心城门关闭的问题，所以为了避暑，直到太阳西斜，夜色将临的时候，宁缺和桑桑才动身。
    
    看着那辆黑色的马车渐渐隐入山腰云雾之中，二师兄的眉头微微蹙起，总觉得今日的气氛有些怪异，隐藏着某些自己无法看清楚的事情。
    
    大师兄看着黑色马车离开，沉默片刻后转身离开，暮色照在他旧棉袄上，隐隐可以看到一些微尘，似乎棉袖在微微地颤抖。
    
    二师兄回头望着山道上大师兄的背影，心头微有所动，追了上去。
    
    大师兄走的很慢，但不知为何，却很难被他追到。
    
    …………大师兄走到草庐时，夕阳将将熄灭。
    
    夜色笼罩山谷，繁星一颗接一颗地出现在黑色天幕之上。
    
    夫子站在草庐外，半佝着身子，眯着一只眼睛，正对着一个筒状的铁制物事在看，不知道铁筒里究竟有什么。
    
    大师兄走到夫子身后，问道：“老师，你在看什么？”
    
    “我在看星星……嗯，应该说观星，这样比较雅。”
    
    夫子示意他过来看看，说道：“这是老六和十三作出来孝敬我的，他们给取了个名字叫观星镜，但我先前试了试，星星还是那个星星，不过却能把远处的风景放大，拉到近处，我看倒不如见望远镜为好。”
    
    大师兄把眼睛凑到铁筒前看了看，发现确实如老师所说，铁筒视野里的星星没有变大，但如果看远处星光下的山峦，则会显得清楚放大很多。
    
    “真是有趣的事物，小师弟懂的事情真多。”
    
    他微笑说道，只是笑容显得有些忧虑。
    
    夫子望向头顶夜穹里的繁星说道：“世间或许有生而知之的人，但没有无所不知的人，你小师弟懂的事情再多，总有很多事情是不懂的，我也一样，相传那七卷天书是昊天意志化形而成，当年我还如你一般是个青衫书生时便能看懂其余六卷，如今已然垂垂老矣，却依然还是看不懂和尚在明字卷上留的那些话。”
    
    大师兄诚恳说道：“弟子也看不明白。”
    
    “废话，为师看不明白的，你又如何看的明白。”
    
    夫子看着他微笑说道：“不过既然看不明白，那便不要日夜烦恼。”
    
    大师兄说道：“如此事由，不得不忧。”
    
    夫子看着他严厉说道：“如果这是一个故事，谁也不知道该怎样发展，你不知我不知世人也不知，那你凭什么认为故事的结局就一定是那样？
    
    书院后山所有人都知道，无论陈皮皮再如何扮可爱，宁缺再如何插科打挥，老师最疼爱的徒弟始终还是大师兄，老师很少会批评大师兄，像此时这般严厉的训斥，更是几乎从来没有出现过。
    
    大师兄沉默很长时间后说道：“若无明日忧，便有今日愁。”
    
    夫子说道：“人当为今日愁，不必为明日忧。”
    
    大师兄说道：“老师若不是忧虑人世前景，为何要让小师弟去烂柯寺？”
    
    夫子看着笼罩在银晖里的山林，听着远处隐隐传来的瀑布声，说道：“你小师弟杀夏侯那夜，我才发现桑桑那丫头身体里的毛病，竟比想像的还要严重，若真用西陵神术治，只怕最后会治出问题，我让他带着她去烂柯寺，便是想看看佛宗有没有什么法子能把她的病治好。”
    
    大师兄黯然说道：“如果那病治不好怎么办？”
    
    夫子转身看着他说道：“如果那病治不好，你小师弟会很伤心，所以哪怕只有一线希望，便要用百倍努力去做，而且，她本就不应该得病。”
    
    “道门那边呢？”
    
    大师兄说道：“桑桑是西陵神殿的光明神座继任者，如果道门知道她患了重病，肯定也会担心，他们应该有自己的方法治病救人。”
    
    夫子看着自己最疼爱的弟子，忽然微嘲一笑，说道：“治病救人……若道门会治病救人，我现在还何必如此苦恼？有时候我在想，当我们去治病救人的时候，也许治的只是自己的病，救的是自己。”
    
    大师兄若有所思。
    
    夫子神情严肃说道：“你爱世上所有人，所以无法只爱一人，而你小师弟不同，他不爱世上任何人，只爱一人，所以在杀死夏侯之后，他这一生都必将心意舒畅，谁也不知将来能走到哪一步，而你却不得不承受挣扎抉择的痛苦，如果你不能看破这份痛苦，那么所得必有所限。”
    
    场间一片安静。
    
    很久之后，干净而温和的笑容再次出现在大师兄脸上，他说道：“老师，我愿意一直这样焦虑下去，因为不焦虑的我就不是我了。”
    
    夫子看着他赞叹说道：“我错了，你对世间的仁爱不涉任何教化陈规，纯然发乎本心，如此又怎能限制你的将来？”
    
    “倒是为师，始终还是那根在墙头摇摆不定的野草，总想随着风动，如今却不知风从何处起，我不知你小师弟会遇见什么，但我相信如果不行走，那么便什么都不会遇到，只要行走那么总会遇见未来，等到他遇到也就是我们遇到真实未来的那一天，我们再来想如何做便是。”
    
    夫子感慨说道：“可惜那个为了一碗红烧肉，便要和我对骂三天三夜的家伙……早就已经死了，不然我很想问问他会如何做。”
    
    不知何时，二师兄来到草庐，一直静静站在旁边，听着老师和师兄的对话，始终没有开口，直到此时终于忍不住说道：“老师，虽然我听不懂你和大师兄在说些什么，但我想我能猜到小师叔会怎么做。”
    
    夫子神情微异，抚须问道：“你小师叔会如何做？”
    
    二师兄理所当然说道：“打呀。”
    
    夫子发现这些弟子们越来越像自己，什么事情都说的那般理所当然，只是理在何处？他惘然问道：“打谁？”
    
    二师兄也很惘然，半晌后严肃说道：“不管是谁。”
    
    第十四章开天窗的黑色马车
    
    夫子闻言大怒，斥道：“我怎么就教出你这么个蛮不讲理的家伙？”
    
    二师兄一怔，心想自己拜在老师门下以来，一直谨守礼数规矩，世人皆知是最讲道理的人，怎么老师却说自己蛮不讲理？
    
    问过虽不喜，却先自省，他长揖及地问道：“老师，上次在崖洞前议复仇二字，您曾让我转告大师兄，行事须斩钉截铁，难道弟子悟错了意思？”
    
    夫子怒道：“你大师兄性情温和，仁念太过，所以需要以你为镜，学习如何直接一些，而你这家伙性情太过直接，所以我一向教育你需要谨慎一些，结果现在呢？你都不明白是什么事情，便要喊打喊杀，徒有小师叔之勇，却无小师叔之……好吧，他也确实没有别的什么值得称道的地方，然则你和你小师叔，除了勇敢比我勇敢，还能有什么？”
    
    二师兄最讲究孝悌之道，面对老师严厉的训斥，按道理他不应该做任何辩白，就算要尊重道理，也要待老师气消之后再做计较，只是此时听老师提到自己最尊敬的小师叔，不知如何辩白的话脱口便出。
    
    “老师，记得小时候小师叔曾经对我和师兄说过一句话，如果我们只剩下勇气，那么勇气便是我们所拥有的全部。”
    
    夫子闻言一怔，忽然大笑起来，挥袖说道：“有理有理，其实这意思我对你小师弟也说过，若黑夜真的来了，反抗便是，哪里用思考太多？”
    
    大师兄想起童年时小师叔骑着黑驴离开后山时留下的这句话，没有像老师和师弟那般展颜而笑，而是愈发忧虑，说道：“既然终究是要反抗，为何不在黑夜到来之前便提前做些准备？”
    
    夫子敛了笑容，说道：“因为我们不知道风从何处起，黑夜从何处来，那么我们提前做的一切，都有可能是错的，当然，我希望我们所有的猜测都是错的，黑夜最好能够不来，”
    
    大师兄抬头望天，叹息说道：“黑夜若要到来，光明应该最为着紧，为何昊天却始终没有什么反应？真不明白这天，究竟在想些什么。”
    
    夫子抬头看着漆黑的天穹，说道：“看，又是我曾经说过的话，世间没有无所不知的人。我不知道这天在想些什么，无数年来，它一直在不断证明这一点，那么我们至少知道它是不可知的。”
    
    …………世间亿万民众早已忘记了盂兰节的起源和由来，冥界依然存在于他们的传说，童年时的故事里，然而早已变成了真正的传说或故事，没有人相信冥界真的存在，更没有人相信什么冥界入侵的胡话。
    
    在人们眼中，盂兰节是个祭祖饲鬼的重要节日，而那些沿街摆放的兰花盆，穿着古服的少女，各种诱人的吃食，游灯的习惯，更是让这个节日没有沾染半点阴森的鬼气，充满了美好和迷人的意象。
    
    烂柯寺的盂兰节会自然是修行界的盛事，盂兰节本身也是世间的一次盛事，除了修行者，还有无数游客香客和各国的官方使团，依循着距离的远离，从不同城市依次出发，向着烂柯寺而去。
    
    唐国依照旧例也派出了使团，使团的级别很高，出乎所有人意料的是，代表陛下巡游世间的使臣，竟是镇西大将军冼植朗。
    
    镇西大将军乃是帝国四王将之一，在夏侯死后，地位愈发显得重要。冼植朗大将军本人也是一位传奇人物，武道修行境界极为普通，却凭着精妙比的战场指挥，而屡立战功，不断提升直至今日。
    
    在崇尚武力的大唐军方，四位大将军当中有三位是武道巅峰强者，冼植朗个人武力如此孱弱，却能与另外三人并肩，仅凭这一点，便能想像此人在智谋或别的方面拥有非常惊人的能力。
    
    如此人物，自然绝对有资格代表大唐天子巡视天下。只是使臣一般都是由文官担任，即便皇帝陛下想对佛宗表达足够的尊重，那么派个有爵位的清贵文臣也足矣，何至于让一位大将军出面？所以这个任命依然引起了长安城极大争议，也引发了南晋诸国的极大疑虑，谁知道这位大将军沿途会看风景还是看城防，谁知道好战的大唐是不是又想掀起新的战争？
    
    直到最后，人们才从某些小道消息里确认，皇帝陛下之所以让冼植朗出使，主要是基于以下原因：夏侯死后，他曾经担任的东北边军元帅一职始终空悬无人，而大唐西面的月轮早已不构成任何威胁，所以冼植朗想要调往土阳城。世人皆知，公主府里那位殿下近些年来一直在试图拉拢这位镇西大将军，所以这个消息直接导致了皇后娘娘的盛怒，为了平抚妻子的怒意，皇帝陛下不得不临时搁置调令，又为了安抚女儿和国之重将，便干脆让冼大将军去烂柯寺游览散心。
    
    皇帝陛下此举，简直近乎于胡闹，完全是在把国家大事当家务事处理，令人哭笑不得，不过却又让世间很多被家务事搞的焦头烂额的男人们生出诸多同情之心，又让那些向往爱情的少女们更添仰慕。
    
    随同使团一同前往烂柯寺的，还有红袖招的舞团。
    
    三十年前，唐国先帝强行把红袖招从南晋召至长安城后，红袖招里的女儿们只是在后一年去过一次烂柯寺参加盂兰节祭，此后便再也没有出过长安城，时隔二十余年，红袖招再次出行，也吸引了很多目光。
    
    所有的目光都在大唐官方使团的车队上，没有人注意到，在使团后方约十几里地外，有辆黑色的马车正在官道上孤单地行驶。
    
    那辆黑色马车的车厢壁上刻着繁复难名、有若重锦的线条，看森寒的反光竟似铁铸一般，应该沉重到了极点，然而奇怪的是，拉车的那头黑色骏马意态闲适，马车行走在官道上幽寂无声，似乎轻若羽毛。
    
    …………“镇国镇军镇东镇西……怎么咱大唐的王将都是在镇，也不知道什么时候能出一个镇关西，想起来了，你不知道镇关西是谁。”
    
    车厢里，宁缺靠在软榻上，带着满足的神情说道。
    
    这辆黑色马车是师傅颜瑟留给他的华丽遗产，外表看着普通冰冷甚至有些生硬，车厢却很宽敞，用具更是豪奢舒适到了极点。
    
    车厢用精钢打铸而成，份量极为沉重，当初他还没有能力激发车厢板上刻着的那些符线时，大黑马拉的痛苦不堪，车轮碾过，大地迸裂，同样是钢铁打造的车轮起不到任何减震作用，颠的他无比难受，所以他很少会坐这辆马车。
    
    如今随着修行，浩然气愈发深厚，境界逐渐提高，尤其是经过七师姐的指点，他终于明白车壁上那些纹线并不是纯粹的符，而是一种复合型符阵，掌握了车壁上的符阵，淡渺的天地气息盈荡在黑色马车周围，产生了某种浮力。
    
    沉重的黑色马车变成了浮在水里的一根羽毛，车轮再如何硬，坐在车中的人也不会感觉到颠簸，痛苦的旅途顿时变成了享受。
    
    只不过车壁上的符阵虽然是永久性的，能够召唤自然里的天地气息，但要维持符阵运转，本身也需要天地气息来驱动，宁缺如果不想自己的念力枯竭而死，便需要每隔一段时间，在车厢里的阵眼枢里放置一颗宝石。
    
    这种蕴藏着相对浓度较高天地元气的宝石极为珍贵，即便在长安城的珠宝行里也很难找到，如今黑色马车能够在漫漫旅途上如此轻松，全靠他在离开之前去天枢处和南门观坑蒙拐骗偷抢弄了一箱子宝石。
    
    黑色马车很奢华，消耗宝石之多更显奢华，如果他不是书院的十三先生，没有整个大唐帝国替他提供资源，根本不可能做到。
    
    宁缺明白这个道理，当初代表书院入世时，师兄也曾经给他讲过，所以他虽然不想关心朝廷里的这些事情，却不得不关心。
    
    “冼植朗是个很有趣的人。”他说道。
    
    桑桑闭着眼睛，轻轻嗯了声。她的身体已经基本康复，这时候之所以闭着眼睛，嗯的如此轻柔，是因为她舒服地不想睁眼，更不想说话。
    
    马车的厢顶，被宁缺和六师兄开出了一道天窗，夏日炽烈的阳光，从那道天窗里透进来，洒落在她的身上，一路温暖。
    
    黑色马车由精钢打铸而成，无论颜色还是材质，都最能吸附热量，然而不知道是不是因为桑桑身体里的阴寒气息的缘故，马车被烈日曝晒了很长时间，却依然显得那般清凉，没有丝毫闷热的感觉。
    
    宁缺更不会觉得热，桑桑冰凉的小脚一直在他的怀里，就像抱着两只被冰镇了数日的小玉鱼儿，非常舒服。
    
    他把桑桑的小脚挪了挪位置，伸手从身旁矮几上端起精致的小瓷壶，饮了口清香怡人的毫尖，转头向窗外望去。
    
    只见窗外官道两侧农田青青喜人，有农夫正在粉刷自己的家园，有杨柳在风中轻摇，有孩童光着身子在水田里嬉闹。
    
    这些画面总是那么容易便让人觉得愉悦幸福，宁缺看着那些光溜溜、皮肤黝黑的顽童，总觉得自己曾经在哪里见过一般，然后他想明白，只要行走在大唐境内，便很容易看到类似的画面，因为幸福总是相似的。
    
    他望向桑桑微黑的小脸，笑着想道这次的漫长旅途就算没有终点，其实也挺好，此时，大黑马仿佛感受到了他的心意，欢快地轻嘶起来。
    
    第十五章路遇
    
    黑色马车一路尾随着前方的使团车队，快要靠近一座县城时，官道两侧多了些建筑，宁缺却还是喜欢乡间风光，便让大黑马下了官道，驶上略窄却依然平整的县道，反正他有信心自己不会跟丢前面的使团。
    
    县道两旁的田园风光更是美丽，还留着些原始淳朴的味道，又不知行驶了多久，看着前方的村庄，黑色马车停在了村外一株大树下。
    
    那棵大树不知是什么树，树冠面积极大，青叶繁茂，就如同一柄大伞，遮住了炽烈的阳光，落下荫凉阵阵。
    
    宁缺解开大黑马，让它自去玩耍散心。他走到大青树下，摸着那些粗实的树皮，脸上露出开心的笑容。
    
    书院的同门们不喜欢出山，因为他们更在乎各自的精神领域，单纯精神上的快乐便已经足以让他们感到充实，但他不一样。
    
    他自幼生活在岷山里，山林对他来说就像家一样熟悉亲近，而且他自幼流浪成了习惯，所以很不喜欢长时间在一个地方呆着。
    
    他曾经无数次站在山林里眺望远处冒着炊烟的村庄，又无数次因为恐惧而背着桑桑默默离开，大概正是因为这一点，所以他对这些乡村风景极为着迷，那年回到长安城之前，他选择牵着桑桑的手穿过田野乡村，便是基于这种心理，此时他选择偏僻的郡道，停在村庄外，也是因为这个原因。
    
    桑桑走下马车，看着他有些羞涩说道：“先前睡着了。”
    
    宁缺说道：“这么舒服，我也想好好睡一觉。”
    
    桑桑明显还没有适应自己的角色转换，习惯性让认为自己还是个小侍女，想着自己就那般自顾自睡去，着实有些不像话，为了弥补这种过失，她努力记起先前睡着前听到的最后那句话，问道：“怎么有趣？”
    
    宁缺愣了愣，才明白她回答的是一个时辰之前自己的问题，不由想笑，看着她脸上的认真神情，又不想打击她的积极性，回答道：“离开长安城之前，陈七专门来找我说过话，他说这位冼大将军早年间也在鱼龙帮里混过一段时间，而且与朝小树的关系不错，这里说的早年，甚至还要早在齐四他们之前，只是后来不知道为什么冼大将军成了大将军，朝小树却一直还住在春风亭。”
    
    “你是说这个人有问题？”桑桑问道。
    
    只有宁缺才能听懂桑桑的话，她说一个人有问题，不是说这个人需要被怀疑什么，有什么值得警惕的地方，而是说这个人不好。
    
    宁缺摇头说道：“就算有问题，也是皇帝陛下当年的安排，就算他真如长安城里的流言所说，对东北边军志在必得，也只能说明他有一个军人应有的骄傲自信以及野心，皇帝不急太监不能急，我们更不用急。”
    
    桑桑说道：“听说皇后娘娘很不高兴。”
    
    宁缺说道：“不要忘记，陛下也要算是老师的学生，等于说是我的师兄，那是个真正有智慧的人，这样的人怎么可能真把国家大事当家务事办，只不过借着皇后的怒意顺势警告某些人一番。”
    
    桑桑好奇问道：“哪些人？”
    
    因为事实上她并不好奇这些事情，所以她此时睁大眼睛，做出好奇的模样显得很刻意，很幼稚，于是很可爱。
    
    于是宁缺在她小脸上亲了一口。
    
    桑桑有些羞，却没有躲开。
    
    她没有躲开，不是因为慌乱而无措，而是她认为自己被宁缺亲，是很理所当然的事情，那么你要亲便亲吧。
    
    看着小姑娘明亮的眼睛，宁缺反而有些心慌意乱，咳了两声后继续说道：“自然是打压冼大将军……不，更准确地说，陛下是在警告自己的女儿，不要把手往军队里伸的太深。”
    
    “为什么？难道陛下准备传位给皇后的儿子？”
    
    桑桑好奇问道。这一次她是真的好奇，因为李渔是她在长安城里不多的朋友之一，更因为她清楚这件事情和宁缺有关系。
    
    宁缺说道：“我不知道，反正这事和我们也没关系。”
    
    说没关系，终究还是有关系，不然他怎么可能去思考这些问题，正如十几里外使团里那些红袖招的姑娘们，也是需要他考虑的问题。
    
    简大家并没有拜托他沿途照顾那些姑娘，但以他和红袖招之间的关系，如果真的发生什么事情，他也没办法不管，除了彼此之间的交往，更重要的是，书院天然具有照顾红袖招的责任——三十年前那个叫笑笑的女子，是小师叔的未婚妻，差一点便成了他们的小师婶，是简大家的亲姐姐。
    
    二十余年前，红袖招最后一次出国演出，便是受邀参加烂柯寺的盂兰节会，也正是在那次盂兰节会上，他们的小师婶香消玉殒，如今时隔二十余年，红袖招将会再次出现在烂柯寺，宁缺如何能不警惕？
    
    …………便在这时，宁缺忽然感觉到有人正在靠近，不由眉头微挑，向着大树那方望去，只见一道黑影闪电般向这边掠来。
    
    以他的眼力当然能看清楚那道黑影便是大黑马，令他感到警惕的是，究竟发生了什么事情，竟让大黑马显现的如此慌张。
    
    要知道除了十几年前那场天灾之外，大唐民间的治安向来良好，宁缺并不担心自己的安全，而且就算真出现了罕见的贼匪，他并不介意顺手除了暴安个良，替书院扬扬名，哪怕出现的是修行者也无所谓。
    
    先胜观海再杀道石，砍瞎柳亦青，直至不可思议地战胜了夏侯，某人的实力得到了无数次印证。虽然王景略不可能服气，但如今的修行界已经有了一个共识，书院十三先生宁缺，才是真正的知命以下第一人。
    
    更何况有桑桑这位光明大神官继任者在旁，宁缺本命在手，甚至敢与知命境的大修行者正面一战。当然，那些晋入知命境的大修行者，肯定很清楚他和桑桑的身份背景，谁会闲得没事同时招惹书院和西陵神殿。
    
    …………大黑马跑回宁缺二人身旁，留下一路烟尘，不停喘息，显得极为恐慌。
    
    宁缺神情凝重看着烟尘处。
    
    烟尘渐散，只见一个赤膊汉子举着草叉，啊呀呀叫着冲了过来。
    
    “贼马休跑！看俺打不死你！”
    
    …………事情很快得到了说明，原来大黑马四处遛弯散心，闻着前方村落里的香气，控制不住心神，循着味儿跑到人家窗外，把头探进窗内，偷吃了农家的饭菜，然后被农户主人发现，便惹来了这一场追杀。
    
    宁缺狠狠地瞪了大黑马一眼，心想你丫真是没出息的憨货，少爷我天天黄精灵果给你补着，居然还要去偷别人家的饭菜！而且居然被一农夫拿着草叉就追的如此惊恐万分，喘息的欲仙欲死？
    
    大黑马羞愧地低下头去，显得老实无比，心里默默想着，没忍住偷吃是自己的错，如果不表现的狼狈一些，谁知道会被你怎么收拾。
    
    宁缺望向那农夫，苦笑着拱手道歉。
    
    那农夫撑着草叉，扶着腰，真的累到气喘吁吁，说道：“这家伙跑的真他妈的快，果然好马！难怪我熬一盆大碴子粥，竟被一口吞了！”
    
    宁缺听说大黑马偷吃的竟是一盆大碴子粥，更是觉得丢脸丢到了老家，苦笑说道：“能吃惯偷懒，真好不到哪里去。”
    
    农夫听着这话却是极不赞同的摇了摇头，说道：“当年我在骑兵营里，可没见过比它更好的，就算是将军的座骑都没它好。”
    
    大唐实行的是三年募兵制，为开辟疆土的需要，军队规模不小，加上民风尚武，所以很多男人都有从军的经历，听着这话，知道这农夫原来也是从行伍里退下来的，宁缺也不觉得惊奇，从怀中掏出银钱递了过去，说道：“这便当是那锅粥的粥钱，锅想必也脏了，也算在里面。”
    
    那农夫浑不为意地摆摆手，说道：“隔窗看着这马神骏，我猜着应该有主，所以追过来看看，何至于差这点粥钱。”
    
    宁缺笑着说道：“如果不差这点粥钱，为何要追过来看？”
    
    农夫理所当然说道：“那是因为你这后生态度好，若你态度稍有怠慢不妥，那我差的便不止粥钱，还差熬粥的工钱了。”
    
    这种理所当然，书院里面常见，唐人里面也常见，宁缺非常喜欢这种理所当然，笑着说道：“既然如此，我便不与你虚套。”
    
    农夫看着那辆黑色马车，还有穿着侍女服的桑桑，猜到他们是在这里暂时休息，邀请道：“这里说话不方便，去我家说。”
    
    宁缺擅长与人打交道，也喜欢这农夫性情，但他骨子里依然还是当年那个冷漠的少年，听着这话便想婉拒。
    
    未曾料到，那农夫竟是再三坚持，说道：“既然是跑长途，总得常备清水，你若在意，走时给我银钱都行。”
    
    宁缺还想拒绝。
    
    农夫看着他皱眉说道：“我看你模样，便知道你也是在军营里呆过的人，怎么做起事来如此婆婆妈妈。”
    
    宁缺看着农夫眉眼间的坚毅，忽然想起了久别的渭城，想起了渭城里那些军汉，还有自己临别前给马将军留下的那三句话。
    
    “那便去。”他笑着说道：“不过我还要喝酒。”
    
    农夫大笑说道：“自家酿的包谷酒，不管好，但管够。”
    
    第十六章心血
    
    村庄很漂亮，十几座民宅看似散乱地排在一大片草坡之下，草坡上有数十排葡萄架，不远处有条小河，河旁是石块修砌而成的磨房。
    
    农夫的家在村口，屋顶搭着浅灰色的草，不知道是不是因为搭的厚密的原因，竟然看着有些厚重的感觉，房墙色是极淡的土灰，门上却涂着红浆果汁混树汁的漆，再加上屋前绿幽幽的草，蓝色的院栅，整体显得格外鲜艳。
    
    屋内的陈设倒是寻常，宁缺那双被田园风光喂饱的眼睛终于可以暂时休息。农夫热情地招呼他们坐下，解释说自己的老婆孩子去山后的林子里去摘什么野果，然后端出了妻子给他预备好的、谈不上丰盛的菜肴，又在井旁去洗了盆瓜果和一把时新野蔬，把酱碗和酒壶往桌上一搁。
    
    宁缺也不客气，就着蘸酱菜和一碗猪蹄，便喝起起酒来。他本就是个好酒之人，酒量却很糟糕，想着稍后还要赶路，喝了两碗，便把酒碗递给了桑桑。
    
    桑桑越喝眼睛越亮。农家自酿的包谷酒不可能比九江双蒸更烈更美，但只要是酒，便能令她欢喜。农夫看着这个身穿侍女服的小姑娘居然如此擅饮，顿时梦回吹角连营当年，兴奋地与她拼起酒来。
    
    能够在酒道上战胜桑桑的人，以前没有出现过，以后也永远不可能出现。宁缺不行，隆庆不行，农夫自然也不行。没有过多长时间，他黝黑的脸颊便变得通红，言谈间酒气渐重，口齿也变得有些不清。
    
    便在这时，小院外传来脚步声，然后是急促的叩门声和催促声。
    
    宁缺早就听着动静，想着从来只有话本小说里的钦差大臣，才会随便吃顿饭，便遇着不长眼的歹人，难道如今的自己也有了这等待遇？
    
    他并不知道朝小树在大河国乡下便遇着过闯门，也没有想明白天枢处客卿加暗侍卫荣誉总管再加夫子亲传弟子的身份其实远远要高于所谓钦差，只是总觉得这事情来的有些太没道理，便没有动。
    
    也轮不着他动，农夫听着院外传来的声音，打着酒嗝站起身来，示意宁缺坐着，自己推门而出便开始与那些叩门的人吵架。
    
    “出工我什么没出？去年冬天修水库，谁不知道我杨二喜出力最多？乡里修公学我也乐意，问题是这漆钱没道理让我垫着啊。”
    
    “杨二喜，谁让你垫了？谁让你垫了！你只不过是找借口，就是想多挣几两银子，我告诉你，这可是县衙定的价钱！”
    
    “我呸！咱乡的公学比别的乡大一倍，那得多多少漆钱？县衙定的价钱不对，难道也要让我赔着本做？”
    
    “真是放肆到了极点！不要仗着你是退伍的老兵，我就不敢收拾你！仔细我告到县衙去，让县老爷来整治你！”
    
    “我去公学解律先生那里问过，唐律里面便没有这条！我是退伍老兵，本来就可以减半工，你们钱给的不够，就别想我动手！”
    
    “我操你奶奶的！”
    
    “我操你祖奶奶的！”
    
    “我操你太祖奶奶的！”
    
    “你居然敢对太祖不敬！我要去长安城里告御状！”
    
    …………一番争吵混着无数脏话秽语，终究还是无聊地结束，院栅外那名愤怒到了极点的里正，不知骂了杨二喜多少辈祖宗，却始终没有闯门进来。
    
    杨二喜骂骂咧咧回了屋，对着宁缺和桑桑挥手说道：“莫要理这些腌臜事，咱们仨继续喝，错了，我和这丫头继续喝。”
    
    听着这番争吵，宁缺大概猜到冲突的原由为何，又随意多问了两句。杨二喜解释道：“既然是募役，银钱至少得给够，不然我才懒得去，我自家的猪圈还没刷完……你也不用替我担心，公学里的解律老师把那条唐律给我找了出来，我占着理，别说里正，就是县太爷来，也没办法说我什么。”
    
    宁缺说道：“你就不怕里正来阴的？如果真得罪了县衙，官府随便找条罪名，可就能把你整治的不善。”
    
    杨二喜酒饮的有些高了，听着这话大笑起来，转身在厢柜里掏出一把保养极好的黄杨木弓，拍打着厚实的胸膛，骄傲说道：“有啥好怕的？谁没有当过几年兵？真把我逼急了，难道我不会动手？”
    
    宁缺笑着摇了摇头。
    
    没有遇着什么真的不平，自然也没有发生惩治黑心官员，继而牵连他身后背景靠山，最终在京城里掀起一场狂风暴雨，演变成一场政治斗争的可能。
    
    喝酒用饭七半饱后，宁缺便向杨二喜告辞，杨二喜是个直爽人，酒满意足不再刻意留客，帮他把水囊灌满，又给了两个香瓜，便相互道别。
    
    黑色马车继续南下，伴着越来越斜的日头，行走在安静的道路上，行走在如画的田园村镇间，一路可见野花，多见青色的稻田。
    
    宁缺坐在窗畔，看着大唐南方肥沃的原野，想着先前在农夫家里听到见到的画面，又想着此生大概没有机会再与那名农夫相见，不由生出一些感慨，然后明白了为什么书院和大师兄为对唐律如此重视。
    
    “都说西陵是天赐之国，其实我大唐才真是天赐之国，南方田野肥沃，风调雨顺，少有灾害，再往南去又有群山为先天的战略屏障……当然这些都不重要，重要的是这里是书院，有唐律，还有真把唐律当回事情的陛下和官员们，而且那名农夫、甚至那个里正都能生活的如此认真。”
    
    他说道：“大唐肯定有贪官污吏，有像我一样道德败坏的家伙，但只要绝大多数人都在这样认真的生活，那么这片肥沃的原野，便等于一直在被不间断地浇灌心血，必将一直肥沃下去，这是很了不起的事情。”
    
    桑桑问道：“你想说些什么呢？”
    
    宁缺想了想后说道：“我想说的是……我忽然产生了一种替这个国家去抛头颅洒热血的冲动，你知道的，我向来很恐惧这种莫名其妙的热血感，因为这种热血感很容易让人死的太快，所以，我很佩服当年建国时的那些前贤。”
    
    …………西陵深山，知守观侧，也有一大片平缓的草甸，只不过这里的草甸和唐国南方的那些草甸不同，上面没有葡萄架，也没有粉刷成各种鲜艳颜色的民宅，只有连高低都完全一致的青草以及那座威严的道殿。
    
    道殿后方的炼药房里，这些天一直在不停地挥散着淡淡的药香，那个古朴的药鼎始终搁在炉火上，隆庆每天依旧要去洞窟里服侍那些奇怪的老道士，却把剩余的时间全部投放在炼药这件事情上。
    
    隆庆的炼药之法来自天书沙字卷，自然不会有任何问题，然而炼了数日，鼎里泄出来的药香越来越浓，却依然没有成功。
    
    沙字卷上记载的修行功法和炼药之法，包罗万象，无所不有，并局限于道门——坐地丹也不是道门的圣药，而是佛宗的心血药。
    
    隆庆清楚坐地丹珍稀罕见的原因是什么。不是因为佛宗的大师们真的心若止水，对修行没有任何企图心，而是因为这味坐地丹所需要的原材料已近枯竭，而且这味所谓的心血药居然真的需要心血。
    
    他炼的这炉坐地丹，一直未能出鼎，等待的也正是那味心血。
    
    佛宗圣药需要的心血，自然不可能是猪心狗心也更不可能是狼心，而是心境真正平静，气息真正精纯，甘愿殉道的苦行僧的心头之血。
    
    如此心血自然世间难寻，尤其对于讲究慈悲戒杀的佛宗而言，哪里肯用门下弟子的生命来炼药，而苦行僧修行到甘愿殉道的境界，却又必然心若止水，怎么可能为了丹药这种身外法门行此血腥手段？
    
    因为这些原因，这种虽然不及通天丸，但亦非常神奇的丹药，竟是从来没有在佛门里真正出现过，便是传说中的悬空寺也没有，反倒是当年魔宗势盛时，曾经生擒过两位月轮国的高僧，炼了两鼎。
    
    随着时间流逝，魔宗凋零，那两鼎坐地丹早已药尽鼎空，如果隆庆炼成这鼎丹药，那真将会给修行界带来极大的震动。
    
    只是……心境平静、气息精纯的苦行僧到哪里去寻找？隆庆如今修为境界如此差劲，就算找到又如何能够杀死那些僧人取其心血？
    
    昏暗的房间内，药鼎缓缓地喷吐带着药香的雾气，有几缕飘到他的脸前。隆庆的脸在雾气中若隐若现，灰暗的眼瞳里现出一抹极淡又极复杂的笑容，似在自嘲又似在嘲讽世间那些不幸的人们。
    
    他伸手摘下胸前那朵黑色的桃花，然后缓缓脱下身上的旧道袍，平静而一丝不苟地折好放在蒲团旁的地面上。
    
    赤裸身躯的肌肤异常苍白，就如同风化前那一刻的玉石，胸口处有道约拳头大小的洞，那个洞贯穿了身体，隐约可以看见被挤压石化的内脏创壁，斑驳污糟色彩恶心，看上去恐怖到了极点。
    
    这是在荒原雪崖上，他被宁缺用元十三箭射出来的洞。
    
    谁也不知道受了这么重的伤，隆庆究竟是怎么活下来的。
    
    箭洞里隐隐可以看到白色的骨头和蠕动的内脏，在偏左方的深处，还能看到一颗血红色的心脏正在缓缓跳动。
    
    隆庆走到药鼎前，用极强的意志力让自己的手不再颤抖，然后他握着一柄小刀，探进胸口那个箭洞里，用刀锋轻轻划破心脏的表面。
    
    一滴鲜血在那处缓缓渗出。
    
    一股难以承受的极致痛楚，从心开始发端，穿越最短的距离，进入心底深处。
    
    隆庆的脸色骤然间变得苍白无比，仿佛流光了所有的血。
    
    他用尽了所有的力气，才没有让自己发出绝望的嚎叫，五官却是痛苦地扭曲变形起来，如同夜色中的鬼脸一般恐怖。
    
    片刻后，那滴鲜血离开刀锋，坠入蒸腾着白雾的药鼎里。
    
    顿时，药鼎里沸腾如海，翻滚如怒，药香骤敛，只剩下浓浓的血腥味。
    
    第十七章堕落骑士
    
    “抓住他们！不要让他们跑了！”
    
    “别让他们进山！这群贼人都是他妈的老鼠！”
    
    “把他们全部杀死！不留俘虏！”
    
    南晋边境的山区，发生了一场激烈的战斗，昏暗的暮色中，不时能够听到箭啸的声音，刀剑相交的声音，以及临死前绝望的嚎叫。
    
    参加战斗的双方人数加起来都没有超过五百，然而在太平已久的大陆南方，能够扔下数十具尸体的战斗，当然可以算得上激烈。
    
    参战一方是南晋的正规骑兵，训练有素，战斗力占优，而且人数要比对方多太多，所以迅速获得了胜利，开始了追击。
    
    被追击的数十人仓惶无比钻进深山，不时有人后背中箭，惨嚎着倒在灌木丛里，幸亏天色已晚，山道艰险，终于还是让他们逃脱了大部分。
    
    夜色深沉，笼罩着落霞山，密林深处偶尔会响起乌鸦的怪叫声。这座山属于西陵神国那些莽莽群山的一部分，但已经深在南晋境内。
    
    篝火堆旁，倒卧着十几名伤员，有的人中了箭，有的人被战斧砍断了胳膊，伤员们不时发出痛苦的低嚎。
    
    数名身着黑金盔甲的男子，坐在距离火堆最近最暖的地方，明显在队伍里的地位高于其余的那些人，他们的盔甲上纹着繁密的金色花纹，看上去便知道昂贵无比，根本不像是一群山贼能够拥有的东西。
    
    听着同伴的痛嚎和林中的乌鸦声，他们脸色变得越来越惨淡，忍不住望向一直沉默不语的首领，似乎想要从他那里得到一些安慰。
    
    首领是个中年男人，也穿着身黑色的盔甲，只不过盔甲上的金色花纹要更加繁密，隐隐透着股极淡的符意。
    
    中年男人叫紫墨，曾经是西陵神殿裁决司的骑兵统领。篝火堆旁的那些男人如他一样，都曾经是神殿的骑兵统领。
    
    当叶红鱼杀死前任裁决大神官，坐上墨玉神座后，这些曾经替西陵神殿立下不少功勋的强者们，因为莫须有的理由，被残忍地废掉了一身修为，逐出桃山。
    
    过往这些年，他们所统领的护教骑兵，是神殿裁决司明面上最强大的武装力量，至少在追杀魔宗余孽和异端的战斗中，裁决司在世间掀起的血雨腥风、留给世人的阴森印象，大部分都被记在他们的帐上。
    
    换句话来说，这些前统领大人们的双手沾染了太多鲜血，根本没有家国可归，也没有谁敢冒着触怒当今裁决神座的危险收留他们。
    
    叶红鱼对他们的处罚很彻底，剥夺了他们的权力与修为，甚至连他们这些年搜刮的财富都没有放过，最终只给他们留下了一匹老马，百两银钱，本来就属于他们所有的扈从，还有这身本来代表着荣耀与威严，如今却只连回忆都无法带来，只能带来羞辱和恐惧的黑金盔甲。
    
    不敢回西陵神国，又没有地方去，那么便只好在西陵外围的国家里流浪，银两很快便花光了，这些统领大人们愕然发现，自己竟然像那些卑贱的蚁民一样，必须要开始思考下顿饭，以及在何处遮身的问题。
    
    这些神殿前统领们，并不是没有谋生的技能。然而都是骄傲到极点的人物，怎么可能要求他们去做挑夫苦力之类的活计？
    
    最麻烦的是，在西陵神殿的岁月，养就了他们颐指气使的习惯，造就了他们高高在上，视凡人如狗的心态，以往这些习惯和心态可以被称作威严，如今离开西陵变成了普通人，这些便成为了生活的障碍。
    
    某日，前统领们的队伍在与宋国某豪强发生了争道事件，一位统领再也无法压抑住心头的怒火，命令扈从砍了那名豪强的脑袋。然后众人一不作二不休闯进那名豪强庄园里，把里面的所有金银都抢夺一光。
    
    住进州城奢华的客栈，享受着金银带来的美酒与女人，忽然间，这些失魂落魄数日的前统领们发现了一个不用卑躬屈膝也能活下来的办法，这个办法简单而直接，而且来钱的速度非常快。
    
    他们的修为虽然被废，甚至不如普通的壮汉，但毕竟曾经是西陵神殿的骑兵统领，拥有极高的谋略和指挥能力，跟随他们的扈从战斗力也很强大，至少不是世俗社会里那些护卫所能比拟。于是很自然的，众人做起了打家劫舍的营生，在很短的时间内，连续抄剿了数个乡间大族。
    
    在这个过程里，包括紫墨在内的所有人都保持着沉默，没有说什么话，但他们很清楚，曾经发誓守护光明与正义的自己，正在向没有底的黑色深渊里堕落，内心依然感受到了极强烈的羞辱和痛苦。
    
    幸运的是他们现在有很多金银，所以可以买很多烈酒和女人，以此来麻醉自己，过得一日算一日。不幸的是，这种麻醉愈发加快了他们堕落的速度，抢劫时他们变得越来越暴戾，有人开始强奸甚至是虐杀。
    
    紫墨清醒的认识到这样持续下去肯定会发生问题，极力约束，然而开始堕落的神殿统领们，就像是放出笼的猛虎，从光辉的桃山跌落污糟的尘埃，更是刺激得他们狂性大发，根本约束不住。
    
    盛夏某日，在一次例行的黑夜抢劫过程中，不知道是哪位统领或是扈从发了疯，竟把已经投降的一名贵族砍了头，疯狂的气氛顿时蔓延开来，屠杀在庄园中惨烈地发生，伴着绝望的哭嚎，那个贵族竟是被灭了满门。
    
    抢劫里自然伴随着死亡，甚至强奸也不稀奇，然而让一位南晋贵族灭门，尤其是那个庄园距离南晋都城不远，他们便惹上了大麻烦。
    
    这场灭门惨案没有惊动剑阁里的强者，但已经足以惊动南晋朝廷。在查案的过程中，南晋朝廷查到凶徒穿的是神殿骑兵统领的盔甲后，还是相当谨慎，发函至西陵神殿，确认这些人是被逐出桃山的罪人，已经没有资格享有神殿的庇护，于是南晋朝廷开始时的谨慎尽数变成了怒火。
    
    南晋开始广布海捕文书，向通风报信者颁发极高额的悬赏，在这些海捕文书上，这些凶徒有了一个新名字：堕落骑士。
    
    南晋国力强盛，在世间仅次于大唐帝国，如今这般严肃地对待，这些堕落骑士们拥有再如何敏锐的眼光、再如何优秀的指挥，都没有任何意义，他们顿时陷入了凄风苦雨之中，惨不堪言的四处逃遁。
    
    在逃亡的过程中，不断有扈从死去或者逃散，即便是这些统领也死了一个，数人重伤，离开西陵时逾百人的队伍，现在只剩下了几十个人，今日更是险些在山林外的围剿里全军覆灭。
    
    篝火旁，痛苦的低嚎不停回荡，人们的神情是那样的绝望黯淡。
    
    “我们在这里等死吗？”
    
    一名魁梧有力的扈从站起身来，走到火堆前，看着那些没有盔甲所以大部分都受了箭伤的同伴们，大声说道：“我们为什么不离开？”
    
    扈从等同于骑士的奴仆，最讲究忠诚，一旦叛主根本没有人会收留，此人却说要离开，证明现在的局势确实已经到了最危急的时刻。
    
    一名骑兵统领看着这名扈从，脸色阴沉无比，大怒咆哮说道：“郭怒，我待你不薄，若不是我，你怎么可能有今天？你居然敢背叛？你不要忘记，你们这些扈从也上了海捕文书，你们能走到哪里去？”
    
    那名叫郭怒的扈从看着自己的主人冷笑说道：“替你作牛作马这么多年，结果现在却落入这种境地，你还好意思说对我不薄，至于海捕文书……除了你们几位大人有画像之外，我们这种不起眼的人物有谁认识？这些天也抢了很多银子，大家分了各自走路，随便一藏谁能找到我们？”
    
    那名统领大怒说道：“不要忘记银子在我这里。”
    
    郭怒看着他不屑说道：“我知道你不会把银子给你，像你们这种骑士老爷，就算死也不会让我们好过，不过你不要忘记，你们的修为已经被裁决神座废了，你们现在就是一群废人，难道还以为是从前？”
    
    他望向坐在火堆外围的那些扈从们高声厉喝道：“你们还在犹豫什么？这些天能抢到这么多银子都是我们出的力，这些家伙早就已经废了，他们连刀都拿不起来，哪里还是我们的对手？”
    
    篝火并不旺，离远些的林子里幽暗一片，看不清楚那些扈从脸上的表情，但隐隐可以看到他们都抬起了头来。
    
    统领们曾经高高在上，对自己的扈从可以施恩泽，也可以像对待牲畜般随意处置，今夜居然被自己的扈从造反，真是难以承受的羞辱。然而他们不得不承认，现在的局面异常危险，如果处理稍有不慎，自己真有可能曝尸荒林。
    
    就在这时，郭怒的声音戛然而止。
    
    一根非常细的金属丝，不知何时出现在他的脖子上，然后猛然收紧！
    
    金属丝深深地陷进他的皮肤，鲜血瞬间涌了出来。
    
    郭怒惊恐地瞪圆双眼，双手在颈部拼命地抠着，试图把这根金属丝抠出来，但他的动作却只是徒劳，他越挣扎，那根细细的金属丝越陷越深，一层层割了进去，割断了他的气管，然后是食管，以及所有的血管。
    
    第十八章青山寂寞待人来
    
    嗤嗤！
    
    鲜血从郭怒的颈部不停喷溅而出，落在篝火堆里，发出一阵极淡的焦味，他瘫倒在地上，拼命地蹬腿，靴子踢起一蓬又一蓬的泥土，却依然无法阻止死亡的到来，无法阻止裤裆被尿打湿。
    
    外围有扈从震惊站起，但在多年的积威之下，无人敢动。
    
    紫墨的脸从黑夜里显现出来，他用自己不再强大却依然稳定的手，收回郭怒颈间的金属丝，擦掉上面残留的血水和肉沫。
    
    他望向篝火外围那些神情复杂的扈从们，面无表情说道：“就算是废人，也不是你们能够不敬的对象，永远不要低估我们这些人在裁决司里学到的手段，所以如果你们不想死，那么最好再平静一些。”
    
    扈从们缓缓坐回原地，低着头不知道在想些什么，不知道是不是真的平静。
    
    暂时解决了当前的危机，篝火堆前的统领们的脸色依然极为苍白，非常难看，就如他们此时的心情。绝望的前途是原因之一，最关键的是，时至今日他们依然无法接受现实，他们曾经是备受尊敬的神殿骑兵统领，就算是南晋军方的大将，看见他们也要毕恭毕敬，可如今南晋随便一部州军便敢围剿自己，而且把自己围剿的如此之惨，甚至连自己的扈从居然都敢起异心！
    
    “大人，我们……该怎么办？”
    
    一名统领神声音微颤，带着绝望的情绪问道。
    
    紫墨是这些堕落的神殿骑兵统领中资历最深、实力最强的人，被众人推举为首领，此时众人自然只能祈盼他能想出办法。
    
    紫墨也不知道该怎么办，接下来自己这些残病败卒能往哪里去。其实如果不是裁决神殿的处罚，凭他们的谋略智慧手段，还有在战场上的指挥能力，依然可以成为诸国的座上宾，然而裁决神殿已经提前掐断了这种可能性，——每每想到这点，他对那个少女神座的恨意和恐惧便会愈发浓烈。
    
    现在唯一能够依靠的只剩下自己，只有让自己恢复实力，重新变得强大起来，才能在这个世界里生存下去。
    
    然而修为被废，如何重新强大起来？
    
    传说中的灵丹妙药终究只是传说。
    
    紫墨自嘲想着，然后低声说道：“洗洗睡吧。”
    
    荒山野林里，哪里有热水，逃亡途中，也顾不得享受，只有直接睡。有人用土熄灭了篝火，山林顿时变得漆黑一片，夜空上厚厚的云，遮住了所有的繁星，预示着明天可能会有一场暴雨。
    
    有人承受不住逃亡带来的疲惫，沉沉睡去。
    
    有人想像着绝望的未来，无法入睡。
    
    紫黑看着头顶深沉的夜色，想着明日的暴雨，心情愈发沉重，缓缓握紧一直在悄悄颤抖的双手，痛苦万分。
    
    他绝望而不甘地想着，如果能够让我重新获得力量，变得像从前那么强大，那么自己就算把生命和一切都献给冥王都心甘情愿。
    
    寂静的夜林里，绝望祈祷的人，还有很多。
    
    …………天色阴沉，却未落雨，更没有暴雨，不过有云遮日，盛夏的旅途变得凉快了很多。既然没有太阳，桑桑便不需要透过马车天窗晒太阳，宁缺更理所当然地占据了那个位置。他踩着软榻，把上半身探出天窗，迎着官道上吹来的风，看着四周的景致，很没出息地生出大富豪般的愉悦感。
    
    离开长安已经有些日子，黑色马车一直远远缀着前方的使团，虽然中途走了几次郡道县道，但有官府尤其是各地暗侍卫的情报通告，他从来不担心会跟丢，即便是离开原野，进入南方群山也是如此。
    
    一片莽莽群山出现在大唐南部原野的中间地带，把疆域切割成两大区域，大概是那些山对气候产生了一定影响，山南山北同样肥沃的土壤，出产的农作物则是大不相同，不过黑色马车这时正行走在群山中，宁缺和桑桑还没有什么感受。
    
    和熟悉的岷山相比较，大唐南方的这片群山并不如何高崛，但因为岩质特殊易溶于水的缘故，常年累月有垮塌滑坡发生，让这些山峰变得奇形怪状，险陡万分，极难攀爬，幸亏山中有一条青植密被的峡谷，谷底便是一条天然的通道，不然若要南北相通，只怕要绕出千余里地去。
    
    数百年前，大唐动用了大量人力物力，把这条峡谷再行拓宽，并且用符师和阵师，把峡谷两则松动危险的崖壁进行加固，又在上面种上无数根系发达能够固岩的树木，最终把峡谷里的天然道路变成了极平整的官道。
    
    黑色马车行走在平整的官道里，行走在幽静的峡谷中。宁缺探身出天窗，眯着眼睛欣赏着官道两侧的风景，看着那些幽绿平静的山崖，想像着数百年前唐人对大自然的伟大改造，想起那些因为念力枯竭而生出白发的符师阵师，那些坠落山崖的士兵和工匠，不由自主地生出几分豪迈——这份豪迈，与黑色马车的天窗无关，与大富豪无关，要显得有出息的多。
    
    大唐如此艰难才打通这片山脉，让中部和南方的疆域从此连为一体，自然可以想像，这道青翠美丽的峡谷在战略上具有何等样重要的意义。
    
    宁缺隐隐能够看到，峡谷山坳远处有极险陡的山道，而在那些山道旁边，隔着数里地，便会出现极简陋的卫所，看卫所的建筑规模，驻守在那里的唐军大概不会超过十人，想着那些唐军常年累月驻守着枯燥的卫所，便是冷漠如他也不禁生出些许佩服的感觉。
    
    再青翠的峡谷看多了也会有些腻，再豪迈的情感激荡久了也会平静，再沧桑的历史体味多了也会淡然，宁缺坐回马车里，端起矮几上的凉茶一口饮尽，待心神平静下来后，便提起笔来开始写字。
    
    此去烂柯寺为的是治病救人，同时问道于佛，应该没有什么危险，不过宁缺依然保持着少年时的习惯，时刻准备着要面对生死立见的战斗，所以他此时写的当然不是什么书帖，而是符——过去两年里他写的符，在凛冬之湖一战里尽数用在了夏侯的身上，他现在必须多准备一些。
    
    不知道过了多长时间，宁缺抬起头来，搁笔暂歇，他揉了揉眼睛，往车窗外望去，发现还是在峡谷之中，不由有些惊讶这道峡谷的漫长。
    
    他写符的时候，桑桑在旁整理行李，摸到了一个东西，打量了半天才猜到是什么，皱眉问道：“怎么变成现在这个样子了？”
    
    她手里举着一个小铁壶，看壶外面的深刻线条，与曾经在雪湖莲田里爆炸的小铁壶应该是同一类东西，只是体积要小很多，而且形状也有极大的差异，最明显的差别便是这个小铁壶底部多了一个卡口。
    
    “这是四师兄异想天开的想法，谁能想到六师兄真做了出来，离开书院之前，我们曾经试过一次，那天你跟小棠去后山摘紫藤果煮肉去了，所以没看到。”
    
    宁缺接过那个显得有几分秀气的小铁壶——现在应该称它为小铁筒似乎更准确——从铁匣里取出一根符箭，插进小铁筒底部的卡口里。
    
    只听得喀嗒一声，箭簇与小铁铜的卡口锁紧，竟是严密到看不到一丝缝隙，显得异常稳固。
    
    桑桑伸手试了试，说道：“不会掉。”
    
    自稍微长大一些之后，宁缺的随身武器都是由她亲手处理，无论是磨刀还是修弦，非常有经验，她说不会掉那便是不会掉。
    
    宁缺取出铁弓组装完毕，把插着小铁筒的符箭搁到弦上，平静瞄向窗外不停向后移动的青峡崖树，呼吸渐趋平缓。
    
    元十三箭本来就是极恐怖的武器，如今被书院后山的人们再次强行加上这么一个玩意，可以想像一旦射出，肯定会造成极大的动静。此地不是书院后山，宁缺不可能真的射出去，不然万一把前代符师阵师苦苦编织加固的山崖射塌，别说皇帝陛下，就是夫子都断然不会饶他。
    
    片刻后，他放下手中的铁弓，说了几句话，桑桑摇了摇头，接过他手中的铁箭，说道：“虽然没有什么大问题，但箭尾得调了……原来的符箭可以无视风阻，甚至可以把风当成助力，但现在符箭加重，最麻烦的是箭簇迎风面积太大，如果你还要保证准确度，射距肯定会大幅度缩短。”
    
    宁缺把弓箭塞到她怀里，伸出取过一根水萝卜咔嘣嚼起了起来，舒服地半躺着，极不负责任地说道：“你看着办。”
    
    …………黑色马车终于驶出了青翠的峡谷，来到了大唐最南方的平原上，官道两侧的风景骤然开阔，风却变得温柔了几分，因为多了水。
    
    宁缺的注意依然在身后的莽莽群山里。在出峡的那一刻，他忽然想到峡谷里有无数前贤设下的阵法刻符，若将来有强敌自南方入侵，那么只需要像师傅颜瑟这样的大神符师出手把这些阵法刻符消解，便可以让峡谷堵塞，即便逾万铁骑来犯，想要高速袭入大唐腹心，也无法做到。
    
    很快他便否决了自己的想法。
    
    峡谷里那么多阵法刻符，不可能被一个人毁掉，哪怕是师傅重生也不行，除非当年帝国开拓这道峡谷时，便已经在这些阵法里做过手脚。
    
    而且就算崖塌路封，群山挡住敌人的同时也挡住了大唐对南方的援兵，而战争中只需要简易的道路，有胆量实力攻入大唐的强敌，肯定拥有足够多的阵师符师，完全可以强行开出一条供骑兵驱驰的道路，那么到时候战场的主动权说不定反而会落在了这些敌人的手里。
    
    所以他的战争推演，还需要一位绝世强者守在青峡出口处。
    
    那位强者必须足够强，强到佛来杀佛，魔来杀魔，道士来一个杀一个，来一双杀一双，而且他还不能休息，更不能睡觉，没时间吃饭喝水，甚至说不定要连续和敌方的强者连续打上个三天三夜。
    
    想到此节，宁缺不由大笑，心想世间哪有这样的牛逼人物，就算有，这样牛逼的人物又怎么可能傻逼到自己陷进必死的局面？
    
    第十九章清河郡到了
    
    出了青峡，便来到大唐帝国真正的南方。原野上阡陌纵横，花树渐繁，溪河平流，安静向南而去，直至最终汇入著名的大泽。
    
    因为有北面群山和青峡的存在，所以哪怕南晋军力强大，水师更是天下闻名，大唐却没有在南方平原上布置重兵。
    
    于是这片同样富庶的原野，比北方少了些壮阔，多了些明秀雅致的气息，道路两旁的民宅也是如此，大多是白墙黑檐，高低有致，若隐若现在青树水车之间，并不显得单调，反而别样静美。
    
    黑色马车继续向南，沿途风景越来越安静，溪河越来越多，清池石桥常见，农田相对变得少了些，幽静的庄园却多了不少。
    
    原来已经到了清河郡。
    
    清河郡有座大城，号称大唐南原第一城，名为阳关，这座池城地势虽不险要，却在极关键的交通要道中，故而朝廷虽未在此驻有重兵，阳关城的一应城防却是由镇国大将军许世某部直接管辖。
    
    如今的阳关城守姓钟，城中第一大姓也是钟，基本上把持了这座城池的各行各业，而钟姓只不过是清河郡诸大姓里最不起眼的一个门阀。
    
    大唐南方的这些高姓大阀，拥有良田万顷，财富无数，而真正能够令得这些门阀绵延长久的却是对教育的重视。
    
    这些门阀最为注重教化传承，逾千年的底蕴风华，不知出了多少名士。大唐朝廷官员不说，多年前的历任皇后不说，甚至还曾经出过数任西陵大神官，如今还有不少清河子弟在西陵神殿担任神官，或是被天谕院礼聘为教习。
    
    清河郡的各级官员基本上都是由门阀子弟担任，只是严明唐律在上，皇室暗中打压数百年，如今的清河郡诸大姓相对比较低调，而且在本乡本土任职，总想要与长安城争些颜面，所以整个清河郡可以说是政治清明，治理有方，很是繁华热闹，加上特有的文人气息，以及浅淡适意的、能够被唐人所接受的宗教气息，所以在唐人心中向来是排名前三的游览去处。
    
    阳关城里商铺众多，游人如织，有大小湖泊共一百三十二，故又称百湖之城，其中最著名的便是城南的瘦湖，湖虽不大，却地近府衙，更关键的是湖畔有南方最好的青楼与客栈，湖上有最华丽的花舫。
    
    前往烂柯寺的使团，在阳关城休整暂歇数日，便是住在瘦湖东面相对清静的一座大宅里，那座大宅属于清河郡七大姓里的宋家，月前听闻使团要来，宋家竟是毫不犹豫地让了出去，可谓是给足了使团面子。
    
    距离瘦湖约四个街区，有一个大唐邮所，邮所外停着辆黑色马车。
    
    宁缺隔着车窗，看着城景，看着街上那些相对行揖的书生，不由笑了笑，想起了书院里那个曾经的同窗：阳关钟大俊。
    
    那个阳关钟姓大力培养的钟大俊，那个曾经无比敌视他的钟大俊，那个被他打了无数次脸的钟大俊，那个曾经被他冒名顶替过的钟大俊，那个曾经被他关押了好长时间的钟大俊，那个好长时间都没有想起的钟大俊。
    
    “俱往矣。”
    
    宁缺回想着当年在书院里的日子，不由生出恍若隔世之感，如今他与钟大俊早已是两个世界的人，自然有资格这般感慨。
    
    因为令他厌憎的钟大俊的缘故，他对把持阳关的钟族自然也没有什么好感，顺带着对这座阳关城也没有什么好感，虽然坐着马车一路看来，竟是挑不出这座城丝毫毛病，但他有些执拗地认为，此间与长安城比较起来，总差了些东西，至于究竟差些什么，他才懒得去琢磨。
    
    便在这时，桑桑走了马车。
    
    宁缺问道：“银子寄了？”
    
    桑桑点了点头。
    
    宁缺说道：“确认用的是朝廷文书联寄？”
    
    桑桑说道：“能省五两银子，当然不会忘。”
    
    宁缺满意说道：“那便好。”
    
    自从离开渭城之后，更准确地说，从老笔斋开张，然后开始挣到很多银子后，他二人每月都会按时给渭城寄些银两。数目虽然不多，但总是个意思，而且按照宁缺的话来说，那个破地方要银子也没什么用处，寄再多最终还是会落进赌坊和酒铺这两个地方，何必好死那两个家伙。
    
    雁鸣湖畔宅院购置装修再修，基本上花光了宁缺所有的钱，甚至包括明年的赌坊分红也都花了出去，不过这次去烂柯寺应该要算是公差，所以他毫不客气地假传夫子的话，在前院黄鹤教授那里连蒙带骗取了三千两白银，又从徐崇山那里威逼利诱弄了一千两，囊中饱满如昨。
    
    他与桑桑依然习惯性地节约，不过既然是有钱人，自然开始在乎享受，颜瑟大师留下的马车虽好，但在阳关城里住马车不免有些惊世骇俗，所以他挑了瘦湖旁一家看上去最高级的客栈，然后要了最好的房间。
    
    把大黑马交给客栈伙计，他嘱咐那伙计千万不要喂这憨货豆包之类的干粮，那伙计震惊无语，心想果然是豪客，居然养的马娇贵的连豆包都不能吃。
    
    宁缺倒不是怕大黑马吃坏肚子，而是怕它嫌伙食不好发脾气。要知道这憨货如今吃习惯了新鲜瓜果外加黄精山参之类大补的东西，哪里瞧得上什么豆包，至于草料更是看都不会看一眼。
    
    本来这憨货骨子里就是一吃货，这一年又被那头老黄牛给带进了沟里，开始像夫子一样讲究饮食，奉行以食为天的法则，如果真让这它因为伙食问题发疯，便是他都不一定能镇压得住。
    
    在房间里简单洗漱一番，宁缺带着桑桑去了客栈前庭，在二楼要了个雅间，凭栏看着瘦湖，毫不意外地叫了最贵的席面。
    
    南方的饮食果然别有风味，薰鸭酱肉这些油腻物也能做出清淡的感觉，碟旁搁朵青芽便有了雅意，而豆腐青菜之类的清淡物，却是以浓酱晕染，再配上几壶果酒，着实很是赏目悦口。
    
    宁缺和桑桑吃的正开心，忽听着楼下湖畔隐隐传来一些嘈杂的声音，有人在议论今日发生的某椿事情，语气颇为恼怒不满。
    
    宁缺静静听了会儿，让小厮喊来掌柜，极奢阔地扔了一锭银子过去，便打听清楚了自己想要打听的事情。
    
    “崔老太公他老人家过百岁大寿，是何等样的大事，便是皇帝陛下也亲手写了贺辞，让礼部侍郎大人带来贺寿，西陵神殿也派了人，便是镇西大将军冼植朗，那可是我大唐王将……这等人物，入阳关后也未作歇息，便赶到富春江澄园拜望老太公，你说红袖招算得什么，居然敢如此无礼。”
    
    掌柜说道，明显可以看出他是真的很不高兴。
    
    宁缺这才知道，原来后日便是清河郡崔阀老太爷的百岁寿辰，大概是崔姓想着红袖招难得出趟长安城，便邀其于寿宴上以歌舞助兴，却似乎中间出现了一些问题。
    
    …………清河郡诸大姓，绵延数千年，甚至长于大唐国祚，向来极受世人尊敬，除了钟姓，其余诸姓并不居住在阳关城内，而是居住在富春江畔的庄园里，富春江两岸名园处处，默然证明着这些门阀的底蕴与势力。
    
    举世公认，清河郡诸姓以汝阳崔氏为首。
    
    崔氏起于汝阳州。
    
    千年之前，大唐立国之初，便是崔氏不顾别的门阀反对，坚决倒向长安城，同意清河郡并入唐境——虽说更多是迫于大唐太祖皇帝的恐怖压力，但崔氏的坚持在事后被证明极为英明——清河郡诸姓不止生存了下来，并且获得了太祖皇帝的好感，争取到了很多便利，而其余敢于无视太祖皇帝的那些所谓千世之家，最终都落了个家破人亡传承断续的悲惨下场。
    
    在随后的历史当中，崔氏一共为大唐贡献了五位皇后，换句话说，如今长安城皇宫里的皇帝陛下，身上肯定也有崔姓的血脉，除此之外，更令人感到敬畏的是，崔氏还为西陵神殿贡献了两位大神官。
    
    如今的崔氏门阀依然强大而高不可攀，即将度过自己一百个年头的崔老太公，曾经做过一任宰相。在皇室和文武朝臣们的刻意压制下，清河郡诸姓出身的官员，居然能够做到文臣第一人，这可是近三百年来的头一遭，仅凭这一点，便可以想像这位崔老太公是何等要的人物。
    
    很多年前，崔老太公便在宰相位置上归老，其后他的二儿子做过一任吏部侍郎，如今已辞官，在富春江的庄园终日悠游，还留在长安城朝廷里做官的已经是崔氏的第三代长孙，也已经做到大理寺少卿的位置。
    
    如此人物的百岁大寿自然担得起陛下亲笔道贺，担得起礼部侍郎亲自前来，甚至朝堂上很多官员都在猜测，如果不是为了执行继定的国策，或许陛下的恩赏应该还要更重一些才对。
    
    如今红袖招可能触怒的，便是这样的一个超级门阀。
    
    第二十章不要有想法
    
    传说中的清河郡诸大姓，富贵滔天，权势薰人，在历史的长河里屹立不倒千年，却又是诗书传家，全无那等暴发户的嘴脸和铜臭味，着实令人尊敬。
    
    若是数年前能够听到这些高门大阀的事情，宁缺会对清河郡诸姓的富贵和权势生出无限向往或羡慕，兴奋的厉害，然而现在听着这些，他却是连眉毛都懒得挑一下，因为他确实无法激动起来。
    
    虽说还没有晋入视富贵如浮云的境界，但富贵这种词，对现在的他来说，真的和后山绝壁间浮游的那些流云没有任何区别。
    
    书院后山是世外的不可知之地，虽然号称两世相通，他要代表书院入世，但事实上他离俗世已经越来越远，再如何了不起的世家，终究是在红尘浊世里了不起，哪有资格让世外之人俯首相看的道理？
    
    只是不知道他这个世外之人什么时候能够变成世外高人。
    
    只是可以不用在乎清河郡诸姓，但事涉红袖招，便不得不关心一二，他看着栏外金光鳞鳞的瘦湖，陷入思索之中。
    
    红袖招背景深厚，简大家更是与皇后娘娘交好，但毕竟只是一个歌舞行，还兼做着青楼生意，虽说大唐风气开放，不会觉得卑贱，但也不会觉得多么光彩，那么那些姑娘们凭什么敢和清河郡诸姓斗？
    
    更关键的是，红袖招完全没有道理得罪南方这些实力强大的门阀，按照行程看，就算在崔老太公寿宴上歌舞一场，时间上也没问题。
    
    “这没道理。”宁缺说道：“红袖招就是一歌舞行，哪里来的胆子？”
    
    “客官说的是。”
    
    掌柜感慨说道：“虽说阳关不及长安，清河郡只是大唐一属，但我们这里也不是普通乡野，崔老太公的百岁寿宴更不是谁想去便能去的，让她们跳一曲霓裳，她们竟敢托辞不应，这些女子的无知不敬真是难以忍受。”
    
    宁缺笑了笑，挥手示意掌柜离开。片刻后，他脸上的笑意渐渐敛没，看着栏外瘦湖，面无表情说道：“原来是故意刁难。”
    
    …………霓裳曲，便是三十多年前，红袖招在南晋新君继位大典上一舞惊天下时所跳的舞，传说中霓裳舞动时，没有任何观众舍得眨眼睛，没有任何乐师敢看场间的舞者，而当这舞至最妙境时，甚至能够看到天花乱坠的画面。
    
    无论传说中把这曲舞吹的如何天花乱坠，宁缺反正是不信的，他看过红袖招很多舞，偏生就没有看过霓裳，倒不是红袖招的姑娘们对他藏私，而是这舞需要三十六位舞娘同时舞动，楼里根本没有这么大的地方。
    
    这些年里除了在长安城里跳过几次霓裳曲，红袖招便再也没有在别的地方表演过，更是没有人知道，红袖招如今已经无法再演出霓裳曲！
    
    霓裳曲对领舞的那位天女要求极高，五年来唯一有能力领舞的陆雪姑娘，如今嫁了个好人家，而简大家新训练的那位姑娘，和当年的陆雪相比，还差几分火候，能跳出胡旋舞的九分神韵，却根本掌握不了霓裳。
    
    不能跳霓裳曲的红袖招，依然还是红袖招，她们此次受邀前往烂柯寺，表演的便是一曲名为天女散花的舞，据说同样美妙，只是自家最著名的舞曲有可能就此失传，依然是很可怕的事情，所以这便成了一个秘密。
    
    还是那句话，红袖招与书院的关系亲近，与宁缺的关系更是亲密无间，如果他愿意，他甚至可以知道每位姑娘的月事周期。对他而言，红袖招根本不可能有任何秘密，他知道现在的红袖招没有办法跳霓裳，所以确认清河郡的门阀坚持要求红袖招跳霓裳，肯定是知晓此事后故意做的刁难。
    
    只是清河郡诸姓这等高门大阀，为何会如此刁难红袖招？
    
    宁缺怎样想也想不明白，匆匆结束了用餐，带着桑桑离开客栈，又回到了邮所前，看着邮所黑色的招牌，找到自己需要的那个印记，便在阳关街头循着那些印记，来到了一间很不起眼的杂货铺前。
    
    杂货铺里，掌柜身子微躬，客气说道：“客人您要些什么。”
    
    宁缺直接说道：“你这儿是暗侍卫设的点吧？”
    
    听着这话，掌柜面色骤变，下意识里便想从腰里摸出刀把面前这个年轻人捅死，但他总觉得这件事情有些不对，试探说道：“疾风。”
    
    “暴雨？我不记得了，谁耐烦记你们那么多的暗号？”
    
    宁缺说道，从腰带里取出一块腰牌扔了过去。
    
    在与夏侯决战之前，他把暗侍卫和天枢处客卿的腰牌送还给了宫中的陛下，所思所想自然单纯，只是不想陛下左右为难，然而令他没有想到的是，他杀死夏侯数日后，陛下竟是把两块腰牌又还了回来。
    
    而且那块暗侍卫的腰牌，直接变成了暗侍卫总管。
    
    当然，这是荣誉称号。
    
    掌柜接过腰牌，确认是自己人，不由好生恼怒，心想这是哪个同僚训练出来的新手，怎么跟一白痴似的，闯进铺子开口就问是不是暗侍卫设的点，如果都这么干，暗侍卫还暗个屁啊，得亏是自己心思缜……慢着，这腰牌有些古怪。
    
    掌柜看着腰牌上明显与有些不同的花纹，急忙翻看后面的字，脸色顿时变得古怪起来，连忙把宁缺迎进了后宅。
    
    入得后宅，他连忙跪到宁缺身前，双手高举腰牌，颤声说道：“卑职拜见总管大人，先前卑职在心中多有暗诽，还望大人恕罪。”
    
    大唐官场向来没有跪拜的规矩，除非是极正式的仪式，大臣入宫见着皇帝陛下，也不过是胡乱拱拱手便算是见礼，只不过暗侍卫毕竟有所不同，而且最关键的是这名暗侍卫被腰牌所代表的身份吓的太严重。
    
    如今的侍卫总管是徐崇山，地地道道的天子近臣，掌柜虽然很肯定宁缺不是徐崇山，但却知道腰牌做不得假，那便是自己上司的上司的上司……“起来吧。”
    
    宁缺看着那掌柜神情微异，心想既然是腹诽，何必还要说出来，难道陛下的这些暗侍卫个个都是不欺暗室的君子，这还怎么暗……他摇了摇头，不再去想这些闲事，说道：“我来问崔阀与红袖招之间的事情。”
    
    掌柜神态恭谨站了起来，没有回答，却是照足规矩问道：“请教大人名诲。”
    
    “宁缺。”
    
    听着这名字，掌柜顿时有再跪下去的冲动。他用了很大的气力才站直身体，颤声说道：“崔家四管事晨时拜访红袖招，郁怒而去。”
    
    很简约的回答，没有任何自己的猜测，却说明了不少问题，宁缺赞赏地点点头，接着说道：“我不明白崔氏为什么要为难红袖招，这不符合清河郡诸姓营造出来的形象，也不符合他们的行事风格。”
    
    “如果红袖招只是一个毫无背景的歌舞行，这等欺凌没有意义，只会让他们名声有损，如果他们知道红袖招的背景，凭什么还敢如此做？别说什么前任宰相，百岁老太公，在陛下眼前，那都是个屁。”
    
    掌柜说道：“崔家肯定知道红袖招的背景是皇后娘娘……但清河郡这些年一直在为殿下解忧，依卑职看来，此举是不是想打压娘娘一方的势力？”
    
    宁缺微微一怔，说道：“果然不是普通门阀，居然敢在这种事情里面伸手，甚至敢提前选择立场。”
    
    然后他望向掌柜笑着说道：“敢直言宫中之事，你这胆子倒也不小。”
    
    掌柜看懂了宁缺眼里的赞赏神情，提了半天的心终于放了下来，恭维说道：“十三先生问话，卑职自然不敢有任何隐瞒。”
    
    宁缺微讶问道：“你认得我？”
    
    掌柜正色说道：“如今谁还没听过您的大名？”
    
    “不用试着讨好我，我这个总管是荣誉的，平时也不管事。”宁缺说道：“我只是还不明白，崔氏哪里来的胆子，难道不知道红袖招与我的关系？”
    
    掌柜说道：“您先前问清河郡这些门阀为什么敢用刁难红袖招一事来挑衅皇后娘娘，只怕有很大一部分原因正是因为猜到您在城里。”
    
    宁缺不解问道：“怎么又和我扯上关系了？”
    
    掌柜的神情像看见神仙一样：“大人……夏侯将军可是死在您手中的。”
    
    宁缺说道：“那又如何？”
    
    老板无奈重复说道：“因为……皇后娘娘最大的助力，夏侯将军是您杀的，您代表着书院，支持公主殿下，清河郡自然想顺势表明自己的立场。”
    
    听着这话，宁缺思考了很长时间，然后摇了摇头，说道：“老师说过，我是在写自己的故事，我很不喜欢这种无聊的情节，所以要尽快解决，最关键的问题是，清河郡诸姓，什么时候开始做这么无聊的事情了？”
    
    他让老板拿来笔墨纸砚，草草写了一封简信。
    
    “把这封信送到崔老太爷的手里，我很想知道，这些门阀究竟是想借书院的势帮助李渔，还是想借李渔的势来做些别的事情。”
    
    “如果他们真有别的想法，我很难保证自己会对他们生出什么想法。”
    
    第二十一章崔家的反应很有意思
    
    想法是一个用途很广泛的词，有很多时候也会用在男女之间的小情思上。当年宁缺离开渭城去往长安，一路与扮作婢女的李渔同行，曾在北山道口共过难，也在篝火堆旁讲过故事，如果往最隐晦的心底深处望去，谁也说不清楚，当时究竟有没有情思萌发，不过既便真的有，也在那片晨光里，随着李渔缓缓离开他的肩头，然后站起便断掉。
    
    没有情思，但终究还有些情份，这几年在长安城里，宁缺和李渔之间的情份也没有断掉，既然知道清河郡是李渔的助力，他自然没有道理去打压，只是写了一封信投到富春江畔的崔氏庄园，便带着桑桑回到了客栈，安静地赏景饮酒闲坐，仿佛根本不知道阳关城里正在发生什么。
    
    一封简单的书信只是试探，还隐藏着宁缺一些不怎么纯良的想法。他想看看，清河郡的这些千世之家为难红袖招，究竟是单纯地想讨好李渔和书院，通过对皇后娘娘的不敬来交投名状，还是存着别的什么想法……
    
    正如他对那位掌柜所说，如果是前者便罢了，如果清河郡诸姓真有过于复杂的想法，那么当宁缺想不明白这些想法的时候，他也难免会生出什么不好的想法，他代表书院入世，他的想法对于如今的大唐来说，很重要。
    
    ……
    
    ……
    
    瘦湖畔宋氏的宅院里，秋意渐起，绿意犹存，正是清美时节，然而院里的气氛却显得有些压抑，红袖招的姑娘们或倚于栏畔，或静坐于桌后，美丽的容颜上带着不安与忧虑的神情，根本没有心情赏景。
    
    红袖招里的姑娘们并不全都是青楼女子，但不论是跳舞唱曲还是别的，终究都是在过着迎来送往的日子，见识眼力都很不普通。她们很清楚自己这些人虽然在长安城被达官贵人们捧着，是因为简大家与宫里的关系，而在清河郡便是朝廷官员也要天生低三级，更何况是自己这些弱质女子，遇着这些根本不怎么畏惧皇后娘娘的门阀，那便是遇到了天大的麻烦。
    
    她们现在都清楚问题何在，却是找不到解决问题的方法，虽说红袖招此行是奉朝廷旨意去烂柯寺，但毕竟不是官方使团，根本不可能指望这些大门阀有任何忌惮，至于镇西大将军冼植朗，现在便在崔氏园中，难道还能指望他？
    
    想着晨时那位崔家管事离开时寒若冰霜的脸色，姑娘们愈发惊恐，有两三人看着坐在上首位的那个小姑娘，忍不住流露出怨恚神情，心想若不是你对着崔家的管事那般傲气凶恶，也不至于把这些清河郡大姓得罪到这等地步，虽说你平日里被简大家宠着，可这里不是长安城，你凭什么还这般嚣张？
    
    小姑娘是简大家的贴身侍女小草，此次红袖招前往烂柯寺，便是由她做领班，很明显简大家也是开始培养接班人了。
    
    和三年前相比，小草年岁稍长，却依然清稚，然而就在这片愁云惨雾里，小姑娘清楚的眉眼里却没有任何不安神情，反而显得格外冷漠，看着那些姑娘们微微蹙眉说道：“什么事情都还没有发生，你们这是在做什么？”
    
    在世间青楼行里，简大家的地位等若皇帝，小草是她指定的接班人，这些姑娘们虽然忍不住腹诽或是做些脸色，但却没有人敢当面直指其非，一位性情温和的姑娘看了看同伴们的脸色，勉强一笑，走上前去低声温言劝说道：“即便是崔氏故意刁难，但姑娘晨间态度也太强硬了些。”
    
    小草冷笑说道：“我红袖招只给陛下和娘娘表演，崔家老太爷再如何论难道能论过这二位去？看在尊老敬贤的份上，去崔园应个景倒也无妨，结果居然敢故意刁难，那管事甚至敢语带威胁，真当我红袖招是个普通的青楼了？”
    
    听着这话，姑娘们面面相觑，心想小草如今倒真有几分简大家的气势，只是面对着清河郡诸姓，红袖招和普通青楼又有什么区别，你如今摆出这份气势，到时候被别人欺上门来，岂不是更显屈辱？
    
    小草知道她们在想什么，却也懒得解释，从袖子里取出一袋木香薰瓜子，自顾自嗑了起来，她清楚就算镇西大将军不说话，自然有人说话，当然小姑娘内心的情绪不像表面这般平静，因为她也不清楚那个人究竟在不在阳关。
    
    风自瘦湖来，缓缓吹拂着庭院，一片安静，只能听到嗑瓜子的声音，忽然有下人来报，崔阀再次派人前来。听着这个消息，先前还勉强能够安坐的姑娘们吃惊站起，心想怎么来的这般快，看来真是引动了崔阀的怒火，这可如何是好？
    
    小草微微一怔，缓缓把手指拈着的瓜子放回袋中。
    
    崔家的四管事再次来到瘦湖，算起来，这应该是他一天一夜里第三次来到这里。阳关城里能够让崔家四管事连续三次出面的事情很少，能够享受这种待遇的人们若不是来头大到极点，那么接下来便会有很麻烦的事情发生。
    
    不过今天红袖招注定不会遇到任何麻烦。
    
    因为崔家四管事是躺在担架上，被人担进了宋园。
    
    红袖招的姑娘们看着担架上那个奄奄一息的中年男人，看着男人衣衫遮掩不住的斑斑血痕，忍不住震惊地掩住了嘴，她们怎样也无法把此人与昨夜及晨间那个平静温和却透着不容质疑的强势的崔家管事大人联系起来。
    
    小草也有些吃惊，站起身来，望向担架旁那个头发花白的老人。
    
    那老人向小草行礼，说道：“小人是崔府大管事，听闻家中下人对姑娘们不敬，特此捆了他来向您请罪，这下人用手指过姑娘您，家主便断了他五根手指，然后落了十二杖，不知姑娘是否满意？”
    
    小草这时候自然明白，那个人果然在阳关城里，先前强行掩饰着的那些紧张不安，瞬间消失不见，看着担架上那个浑身是血的四管事，很困难才让自己的双手没有紧握成拳，而是很自然地垂在裙边。
    
    在得到红袖招没有什么不满意的答案之后，崔府大管事再次恭谨道歉，然后干净利落的带着人离开了宋园。
    
    除了青石坪上还残留着几滴血水之外，仿佛什么都没有发生过，仿佛昨夜清晨那个门阀投下的恐怖阴影都是幻觉。
    
    姑娘们过了很长时间才从震惊愕然的情绪中醒过来，她们再次望向小草时的眼神明显变得不一样，小草清稚眉眼里的平静和冷漠，在她们眼中带上了几抹深不可测的味道，并且有了真正的气势。
    
    小草忽然笑了笑，然后继续低头嗑瓜子。
    
    姑娘们挥手赶走婢女，亲自端茶，笑眯眯地站到一旁等着。
    
    不知道过了多长时间，小草拍掉手里的碎屑，接过清茶润了润嗓子，看着她们说道：“以往在长安城里，没有人敢来撩拔我们，如今出了长安城，你们也不需要惊慌，还是那句话，红袖招可不是普通的舞行。”
    
    ……
    
    ……
    
    崔府四管事被杖至半死，被抬出宋园，然后被人抬在担架上顺着阳关城遛了一圈，不知惹来多少震惊的议论和猜测，阳关城里的百姓自然看得出来，这是崔府刻意为之，不由震惊无语，心想那宋园里住的红袖招究竟有什么背景，竟能崔家做到这种程度，要知道那可不是普通的权贵之家，而是有底气连皇后娘娘亲族都不放在眼里的清河郡崔家！
    
    紧接着，又有更加令人震惊的事情在阳关城里发生。一辆原木色的马车从城外驶来，车轮上还带着富春江畔特有的微红河泥，这辆马车看似寒酸孤伶，然而所过之处，热闹的阳关城顿时变得安静无比，不知多少衙役和管事站在街口维持秩序，沿街很多掌柜更是直接对着那辆马车跪了下去。
    
    阳关城里的人们都知道，在清河郡有资格坐进这辆马车的人只有两个，一位是崔氏的族长，一位便是崔氏的老太爷。
    
    瘦湖最好的客栈前面那条街已经提前被封，街上一个行人都没有，清静无比。马车缓缓驶至客栈前，客栈掌柜早已等候在街畔，跪到车旁恭恭敬敬叩了几个响头，然后小心翼翼扶着车厢里走下来的那位寻常富家翁走了下来。
    
    掌柜是客栈的掌柜，但他今天没有资格走进自己的客栈。
    
    跟着崔氏族长走进客栈的，只有一个模样寻常、佝偻着身子的老管事。
    
    ……
    
    ……
    
    清河郡诸姓以崔姓为首，崔氏族长那便是清河郡第一人，在很多大唐百姓的心中，清河郡第一人，便是事实上的大唐第二人，除了居住在长安城里的皇帝陛下，再没有任何男人的身份地位能够超过他。
    
    如此身份的大人物亲自到访，便是谁似乎都应该出房相迎，然而宁缺没有这样做，甚至就连脸上也没有露出什么笑容。
    
    因为他确认，能够成为清河郡第一人的对方，至少在智商上不会比自己低，那么既然都是聪明人，何必弄那么多虚伪而无意义的事情？
    
    崔氏族长的模样很普通，甚至比跟在他身后的那位老管事更普通，穿着一身说不上俗但绝对也谈不上雅的绸衫，看上去就是一个寻常的富家翁。
    
    但他说话很不普通。
    
    “我错了。”
    
    崔氏族长感慨叹道：“当年在朝中，我便是想让陛下高兴，结果反而让陛下不高兴，所以被赶回了清河，如今知道你路过阳关，我大概想证明自己除了治学治州治国之外也能治逢迎一道，于是想尝试着让你高兴，为自己挽回一些在此道上的声誉，却没料到还是如此失败，看来我真的错了，我就没有这方面的天份。”
    
    ……
    
    ……
    
    第二十二章史书的开端
    
    崔湜，曾任中书舍人，于宫中行走，又于礼部及吏部任侍郎，新帝登基后数年，因某事宜被弹劾，便回富春江做了一钓叟。
    
    单从这些简单的介绍上看，这位看着像寻常富家翁的男人，不过是位朝廷退休的高级官员，不值得如何被重视，但宁缺很清楚，崔湜此人在宫中行走时，恰是李渔识字之时，换句话说，这个人便是公主殿下的启萌老师，当然，更重要的是在于此人是崔氏的族长，那么便是必须被重视的大人物。
    
    宁缺很重视崔湜，虽然没有起身相迎，只是故意作态。所以他没有听懂崔湜说的这段话，他想不明白，像这样一个大人物，为什么要逢迎自己，要尝试让自己高兴，一旦出现问题甚至还登门来访。
    
    要知道清河郡门阀的历史比书院还要更加悠长，即便必须表现出对书院的尊重，也没有道理选择这种粗浅直接甚至显得有些愚笨的方法。
    
    崔湜没有解决他的疑惑，在接下来的谈话中，他很平静自然地转了话题，完美地展现了千世门阀的气度和风姿，没有谈及任何与红袖招相关的事宜，只是回忆着长安旧事，偶尔会问及公主殿下李渔和小皇子的近况。
    
    交浅言自不能深，崔湜没有做任何试探，请宁缺代向夫子请安之后，他从袖中取一封薄薄的信，搁在桌上，又温和望了桑桑一眼，便告辞而去，带着那个佝偻着身子的老管事离开了客栈。
    
    看着窗外清静无声的街道，宁缺说道：“他不需要拍我马屁，结果他偏来拍了，却又拍的如此轻描淡写、漫不经心，毫不掩饰自己的骄傲。”
    
    桑桑不解，心想这样的大人物屈尊亲自前来拜访，已经表现的足够谦卑，哪里能看出什么骄傲？
    
    “在世人眼中，清河郡第一人，确实没有必要来逢迎我这个书院弟子，但他是聪明人，很清楚书院对大唐意味着什么，只是既然他清楚这一点，再加上你这个准西陵大神官的身份，不来便罢，要来怎会如此简单？”
    
    宁缺收回目光，看着手中那杯根本没有喝一口的茶，说道：“这事情透着些古怪，我总觉得崔湜只是专程过来看看我们两个人，问题在于，他要看我们什么，而且我总觉得他的平静里透着股很强大的底气。”
    
    桑桑说道：“便是在渭城时，也听说过清河郡诸姓的名声，像这样的大人物，自然说话做事都有底气。”
    
    宁缺摇头说道：“世上哪有什么真正的诗书传家，能够传承逾千年，靠的终究还是力量，清河郡的门阀比谁都清楚这个道理。”
    
    “这些门阀以前出过西陵大神官，但这几十年来没有，我还知道清河郡里供奉着三个知命境的大修行者，但在长安里莫名其妙就死了一个，那么这些门阀便应该清楚，清河郡再如何强大，甚至可以和大河、月轮、宋魏这些国家相提并论，但在朝廷和书院面前没有任何底气。”
    
    桑桑忽然说道：“那个……老管事有问题。”
    
    她这次说的有问题，不代表那个老管事是坏人，而是真的问题。宁缺很清楚地掌握到她的心意，不由微微一怔，旋即眉梢缓缓挑起。
    
    先前那个佝偻着身子的老管事，实在是太普通，普通到他根本没有注意到那人长什么模样，然而桑桑却说那人有问题。
    
    如今宁缺的境界早已到了洞玄巅峰，清清楚楚地看到了知命境的门槛，而一个他根本看不出任何问题的老管事……只能说明是知命境的大修行者！
    
    “原来要看我的另有其人。”
    
    宁缺震惊说道。如今清河郡只剩下两位知命境的大修行者，居然其中一人便亲自前来查看自己，清河郡为什么会如此警惕自己这个书院传人？
    
    如果不是桑桑拥有世人难以想像的直觉和敏感，那么他或许直到很久以后，也不会知道自己已经被一位大修行者仔细观察过！
    
    如果先前那位老管事忽然出手，宁缺相信自己现在已经是个死人，虽然他清楚这不可能发生，但依然生出了极强烈的警惕。
    
    他先前便想不明白清河郡的底气，此时更想不明白清河郡的用意，然而警惕的情绪却是越来越深，甚至渐要变成瘦湖畔的弱柳，缚住他的身躯，让他呼吸都变得沉重艰难起来。
    
    于是他写了两封信，一封寄给书院，一封寄给了国师李青山，讲述了沿途见闻，青峡妩媚时的看法，还有自己在清河郡里遇见的故事。
    
    ……
    
    ……
    
    孤伶寒酸的马车，在阳关城百姓恭敬甚至狂热的目光注视下，向阳关城外驶去，那位老管事即便坐在车辕上，依然佝偻着身体，耷拉着眼睛，仿佛根本感受不到街道两旁投来的目光，仿佛已经睡着。
    
    不知道过了多长时间，马车驶进富春江一处清幽的庄园，直接驶到庄园最深处，园中有幢小楼，乱石堆砌而成的园墙并不如何高险，却绝对没有人敢在这里窥视，而且这里也没有任何管事和仆役。
    
    崔湜以极快的速度跳下马车，走到车辕前，恭恭敬敬把那位老管事从车辕上扶了下来，说道：“辛苦父亲了。”
    
    原来这个此时依旧佝偻着身子的老管事，才是崔氏门阀真正的主事人，将要满百岁的崔老太爷，是整个清河郡的祖宗！
    
    崔老太爷挥挥手，说道：“只是去看个人，有什么好辛苦的。”
    
    崔湜扶着老太爷走进小楼。楼内有一间装设极简单的书房，四面的窗户都用极厚的布缦遮住，外界的秋光江色都无法渗进来，显得格外幽暗，隐约可以看到沿墙有六个座位，坐着六位皓首老人。
    
    看见崔老太爷进来，六位皓首老人缓缓起身行礼，他们动作迟缓，并不是想以此表示久等的不满，而是因为他们确实已经太过苍老。
    
    崔老太爷坐到正上方那个圈椅里，接过崔湜亲手烫好的毛巾覆在脸上，然后一言不发沉默，待着毛巾里滚烫的热气渗进自己疲惫的毛孔。
    
    那六位老人缓缓坐下，沉默等待着，没有一丝不满的情绪。
    
    崔老太爷烫完脸后开始洗脸，他很仔细、很用力地搓洗着自己苍老的脸，依旧温热的毛巾擦过，他脸上的皱纹便变得更加深刻。
    
    然后他向后靠到椅背上，苍老的脸完全隐藏在了黑暗里。
    
    一位老人说道：“您亲自去，真是给足了书院面子。”
    
    崔老太爷说道：“皇后娘娘我们得罪得起，难道还能得罪得起书院？而且夫子的亲传弟子极少踏足红尘，难得出现了一个入世的，当然要好生看看，我们不便去长安，他既然来了清河，哪有不亲眼去看看的道理？”
    
    有老人疑惑问道：“为何不递拜帖直接去看？”
    
    “递拜帖不见得能看得到人，就算看得到人，也看不到态度。”
    
    “什么态度？”
    
    “书院的态度。”
    
    “书院的态度以往不偏不倚，但宁缺既然杀了夏侯，他们的态度自然要偏向李渔殿下，总不可能还去支持皇后娘娘。”
    
    崔老太爷摇头说道：“态度有很多种，龙椅的归属只是其中一件。”
    
    一位老人疑虑问道：“现在的问题在于，宁缺的态度究竟能不能代表书院的态度。”
    
    崔老太爷很自然地拱手向北方的天空行了一礼，说道：“夫子他老人家既然让他的小弟子入世，那么便表示了认可。”
    
    “您所看到的宁缺的态度是怎样的？”
    
    “那是一个很骄傲很冷漠的年轻人。”
    
    崔老太爷不知道想到了些什么事情，在说完这句话后，陷入了长时间的沉默，当他苍老的声音再次在幽暗的书房里响起时，给人的感觉比先前变得愈发疲惫，而且透着股令人心悸的寒意。
    
    “所谓看他的态度，不如说是想看看他这个人，最近这些年，发生了很多奇怪的变化，昊天在上，我根本不相信冥界入侵这种事情，但我坚信现世一定会发生很大的问题，对于清河郡，对于我们这些门阀来说，或许这些奇怪的变化预示着，千年以来最大的机会将要出现。”
    
    一千年前，清河郡并入大唐帝国。
    
    一千年后，清河郡会迎来怎样的机会？
    
    书房里一片死寂，无论是那位六位皓首老人还是静静侍立在椅旁的崔湜，都被崔老太爷话语里隐藏着的意思惊住了。
    
    崔老太爷继续说道：“我们忠诚于朝廷，但必须要思考如果天下大乱，能够做些什么，很遗憾的是，近百年来，长安城的皇宫里不再有我们清河郡的皇后，西陵神殿里，不再有我们清河郡的大神官，所以我们能做的事情很少，我们只能做好准备，沉默地等待，所以我们要看看西陵神殿对我们的态度，我要亲眼看看宁缺，看看书院对我们的态度。”
    
    “书院对我们是什么态度？”
    
    “先前我就说过，宁缺是一个很骄傲很冷漠……不，很冷血的人。冷血或许只是他的性情，但骄傲却是贯穿书院千年历史的无聊脾气，到了今时今日依然没有丝毫变化。书院有整个大唐供奉，便不需要在乎我们这些家族门阀，那么我们便没有任何筹码，更没有骄傲的资格，更没有与书院讨价还价的余地。”
    
    崔老太爷淡然说道：“三供奉入长安，莫名死去，书院根本不在乎，朝廷也没有说法，就因为我们清河不值得被他们尊重。”
    
    “该做的准备当然还是要做。”
    
    崔老太爷看着阴影中一位老人说道：“西陵的回信到了吗？”
    
    那位老人说道：“清晨到了，道痴……裁决神座在信中表示了感谢。”
    
    崔老太爷点头说道：“能帮助叶红鱼坐稳裁决神座的位置，也算是结个善缘。”
    
    那位老人忽然说道：“或许可以打压一下这位十三先生，显示我们的实力，才能得到西陵神殿更多的尊重。”
    
    “没有意义的事情，做再多也没有意义，我不管你家里那几个在西陵神殿的后代私下拜托过你什么，我只想提醒你，宁缺的小侍女将会成为西陵神殿的光明大神官，而他和裁决神座的关系，比我们想像的更复杂。”
    
    崔老太爷身体微微前倾，露出那张满是皱纹的脸，看着那位老人，以不容质疑的态度说道：“最关键的是，书院没有变化，这个世界上便没有任何势力有资格变化，所有的人都只能等待。”
    
    楼内所有人都明白这句话里的书院指的不是书院，而是书院里的那位夫子，于是他们沉默再沉默，然后终于有人在沉默里惘然提出问题。
    
    “在很小的时候，就知道书院里有座大山，如今我也是八十几岁的人了，那座大山却依然矗立在长安城南，我们究竟要等多久？”
    
    崔老太爷再次拱手向北行礼，说道：“夫子没有离开这个世界，那么我们就只有一直等下去，我们等不到，我们的儿子，我们的孙子总能等到那一天，再伟大的人终究抵抗不过时间的法则，总有回归昊天神辉的那一天。”
    
    书房里一片安静，忽然有人颤声问道：“如果……夫子永远不死怎么办？”
    
    崔老太爷的身体微微一僵。
    
    幽暗的阴影里，隐约可以看到他苍老的脸上露出一丝自嘲的笑容，然后他轻声叹息道：“如果是这样，那么我们便只能永远等着，无比恭敬温顺地等着，哪怕是做狗，也要做出被养熟了的模样。”
    
    话题到了此处，便到了尽头。
    
    在这个世界上，无数场谈话，无数场阴谋，无数条道路，到最后都会被迫戛然而止，因为在尽头有座大山，那座大山的名字叫夫子。
    
    六位皓首老人离开了小楼，回到他们各自的庄园里，继续做他们的门阀之主，或者是怀揣千年被压抑之梦的老狗。
    
    崔老太爷和崔湜二人没有离开。
    
    “如果真有那么一天，我的名字大概会被刻上历史的耻辱柱。”
    
    崔老太爷说道。
    
    “但您的名字，也有可能被记载在史书的最开端处。”
    
    崔湜说道。
    
    第二十三章断梁之谶
    
    在这场谈话的最后，崔湜终究还是没有忍住，向父亲提出了自己从先前一直盘桓在心头的那个疑问。
    
    “您先前说宁缺是个骄傲冷血之人，我有不同看法。这几年长安城包括公主府里传来的消息，都说此人看似清朗实则无耻至极，极擅逢迎之道，所以无论夫子还是陛下都极喜爱他，这样一个人如何称得上骄傲？”
    
    崔老太爷笑了笑，没有说话。
    
    崔湜苦笑一声，继续说道：“好吧，即便此人在书院二层楼里学会了骄傲，冷血何来？我总以为军部的那些履历资料作不得数，他连与叶红鱼的关系都能保持的不错，在我看来，宁缺实在是长袖善舞，极通实务世事。”
    
    崔老太爷说道：“看履历，听故事自然无法看清楚一个人，所以我才会坚持亲眼去看一看他，虽然只是简单看了两眼，便也已足够。”
    
    崔湜微微一怔。
    
    “所有人都知道宁缺要去烂柯寺，但他却没有跟着使团走，他虽然住进了阳关城里最好的客栈，却没有什么仆役跟在身边。我只看到他和他那个著名的小侍女，我看到他端着茶，却没有喝，我看到他看似潇洒实则警惕地和你说着话，但我没有看出他爱清静，善养气。”
    
    崔老太爷说道：“这是他刻在骨子里的生活习惯，那么只能说明他是一个谨慎到了极点的年轻人，同时也是一个不知道信任二字如何写的人，我甚至以为，除了那个小侍女之外，或者他连夫子都不肯完全相信。”
    
    崔湜沉默不语。
    
    崔老太爷看着窗上黑色的厚幔，想着先前客栈里那个年轻人，叹息说道：“连夫子这样的老师都不肯信任，这样的人哪里仅仅是冷酷便能形容，若将来真有大变化，你一定要记住，事前便要让西陵方面承诺，必须首先把这个年轻人抹掉，不然我们或许会付出难以想像的代价。”
    
    ……
    
    ……
    
    两封来自清河郡的密信，来到了长安城。
    
    一封信通过大唐暗侍卫的系统，送进了皇城外的南门观，因为这封信的收信人是大唐国师李青山。
    
    片刻后，何明池从南门观里走了出来，他看了一眼清旷高远的天，想着稍后可能会落雨，把腋下的黄油纸伞夹紧，登上了马车。
    
    在管事恭敬的带领下，何明池走进公主府深处，来到那个在长安城社交圈里非常著名的露台上，对着榻上的李渔平静致意。
    
    李渔细眉微蹙，挥手示意嬷嬷把正在写书法的小蛮带走，然后伸手请何明池坐下，问道：“似乎有些问题。”
    
    何明池没有坐下，这个似乎不起眼的动作，代表着李渔的感知没有出错，确实有些问题，而且这个问题不小。
    
    他从袖中取出那封信递了过去。
    
    李渔接过信，撕开封皮，看着信纸上那些熟悉的字迹，神情微微一怔，待看清楚信上写的那些内容后，眉头不由蹙的更紧。
    
    信是宁缺写给国师李青山的，在信中他提到自己在清河郡的见闻，尤其是提到了崔阀通过红袖招做出来的试探，以及去客栈看自己的那位老管事。
    
    清河郡诸门阀，如今是李渔姐弟在朝野间最大的助力，如果她想扶佐自己的弟弟登上龙椅，最需要书院的认可，却也无法离开清河郡的帮助。
    
    李渔不知道宁缺写这封信的用心，却隐约明白国师把这封信转给自己看的意思，她微微蹙眉，说道：“那些老人们的行事，我有时候也不是很明白，我只能说这些事情和我没有关系。”
    
    何明池点头说道：“我会把殿下的话带回南门观。”
    
    李渔抬起头来，静静看着他，问道：“国师本不需要把这封信给我看，可以直接带进宫中，无论给父皇还是给皇后娘娘都行。”
    
    何明池微微一笑，说道：“师傅的意思，我这个做徒儿的也不是很清楚，不过既然清河郡的事情和殿下无关，我想师傅也会很高兴。”
    
    这句话的意思很隐晦，甚至可以说没有任何意思，但李渔身为局中之人，却隐约捕捉到了其中的某种倾向，眼眸微微明亮起来。
    
    “本宫感谢国师的信任。”
    
    来自清河郡的第二封书信，送到了书院。
    
    黄鹤教授看着信封上的字，笑了笑，没有拆封，便让人拿进了后山。
    
    看信的人是二师兄。
    
    他看信的时候，就在夫子身旁。
    
    二师兄对着老师恭谨一礼，说道：“小师弟看出了一些问题。”
    
    夫子此时的心神尽数在铁板上煎的那条小黄花鱼上，随意问道：“严重吗？”
    
    二师兄想了想，说道：“清河郡只有两个知命境，不严重。”
    
    夫子说道：“既然如此，你还来烦我做甚？没见我在忙？”
    
    二师兄微微一怔，说道：“如何处理？”
    
    夫子说道：“你小师弟在大明湖畔烹鱼悟道，却依然还没有悟透世间的真理，鱼无论是煎还是烹，最终都是用来吃的。”
    
    二师兄受教，说道：“那便等着他们跳梁。”
    
    夫子忽然想到了一些什么，神情微凝，手里拿着的竹铲忘了从锅里拿出，边缘渐渐焦糊，小黄花鱼也开始泛出糊味。
    
    不知道过了多长时间，他洒然笑道：“死了渔夫，不见得便捞不到鱼，死了厨子，不见得便煎不出鱼，栋梁也不能永远撑着破房，断了栋梁，有人才好跳梁，虽然此跳梁不是彼跳踉，但小丑却永远还是那些小丑。”
    
    ……
    
    ……
    
    宁缺并不知道清河郡的老祖宗，对自己的评价如此深刻而慎重，在桑桑确认那位老管事有问题之后，他在第一时间写了两封信发回长安，便没有再思考这件事情。
    
    他在书院后山排名最末，上面还有夫子以及诸位极大能的师兄师姐，清河郡的问题有他们处理，哪里还需要他操心，当天便带着桑桑，坐着那辆黑色的马车离开了阳关城，两日后在一个渡口前停了下来。
    
    没有什么不长眼的盗贼前来打劫，也没有什么愚蠢的官府想来收税钱，拦住马车去路的是一片水气蒸腾、秋苇无边的水面。
    
    大唐帝国南方原野前的湖泊，名字听上去很普通，叫做大泽，只有真正到过大泽的人，才能感受到这个简单名字里所蕴藏着的气魄——这湖实在是太大，除了大字，世间根本想不出任何词汇够资格来形容它。
    
    便如更南方的那条黄色大河一般。
    
    大泽浩浩荡荡，横无际涯，方圆不知多少里地，便是飞鸟也难一气横渡，如果没有渡船，再厉害的修行者也无法过去。
    
    这片世间最大的湖泊，横亘在世间最强大的两个国家之间，等若是昊天在大唐和南晋之间做了一个缓冲地，为世间的人们带来了和平，却也带来了很多不便，南北货物人员要流通，自然少不得各式各样的渡船，当水气消散之后，便能看到漫天秋苇后的无数船帆，景致壮阔美丽至极。
    
    但黑色马车还是只能停在大泽旁等待。因为通往南晋的路口已经戒严，大唐水师数艘战船，正在等待着使团的到来。
    
    宁缺有很多方法可以无视戒严，轻身离开，但不管是为了清静，而是如崔老太爷评价的那般冷漠谨慎，等着使团同行，都是比他拿出腰牌亮明身份，让大唐水师替自己开道护航要更加合适。
    
    好在大泽的风景足够怡人，而且使团也没有让他等太长时间，就在他险些要把初秋的芦苇看厌，把生切湖鱼吃腻的时候，使团到了。
    
    在大唐水师的战船上，宁缺第一次看到了使团的正使——那位以武力孱弱、智谋惊人闻名的镇西大将军冼植朗。
    
    战船主厅首位上空空如野，宁缺和冼植朗对面而坐，因为论起身份尊卑，两个人着实不好分出一个强弱主次。
    
    这位镇西大将军不简单。
    
    这是冼植朗给宁缺的第一印象。
    
    他看着对面那位面若妇人，气质如文士般的男子，在心中如此说道。
    
    “我是公主殿下的人，更准确的说，如果陛下离开后，我会效忠于李珲圆皇子，你不用这么看着我，这件事情终究不可能成为永远的秘密。”
    
    冼植朗看着他微笑说道：“当公主殿下试图让我取代夏侯的位置时，这个秘密就已经不再是秘密，而且我相信，如今宫中的皇后娘娘使尽手段让陛下把我赶进这个使团后，也应该已经调查清楚我和前面那位皇后娘娘的关系。”
    
    很开诚布公的交谈，却让宁缺想起了阳关城里，崔阀那位家主的开场白，所以他笑了笑，同样很直接地问道：“我不知道。”
    
    冼植朗说道：“仁孝皇后没有嫁入宫中时，我是替她牵马的小厮。”
    
    宁缺说道：“这个关系很深远。”
    
    冼植朗看着他的眼睛说道：“而且我和朝小树的关系不错。”
    
    宁缺说道：“你想说些什么？”
    
    冼植朗说道：“我想得到你的好感。”
    
    宁缺说道：“书院严禁干涉朝政，更何况你已经是军方屈指可数的大人物，我不认为获得我的好感，对你有任何意义。”
    
    冼植朗笑了笑，说道：“书院严禁干涉朝政，但从来不包括入世之人，如果什么都不能做，院长让你入世做什么？而且……”
    
    他忽然向前倾了倾身体，压低声音，神秘兮兮说道：“……许世老了。”
    
    宁缺看着他摇头说道：“看来我还是低估了你的野心，而你却又高估了我，不要忘记我现在是大唐军方最不欢迎的人。”
    
    冼植朗微笑说道：“我很欢迎你。”
    
    第二十四章未来的，我们的
    
    宁缺没有接这句话，因为他不知道该如何接，不过冼植朗提到朝小树和李渔，让他提出下面这个问题时，少了很多心理障碍。
    
    “陛下不可能不知道你曾经替仁孝皇后牵过马，我也不相信朝堂上的那些流言，所以我想知道，陛下要你去烂柯寺究竟所为何事。”
    
    冼植朗神情微凝，看着他说道：“各国齐聚烂柯，当然不是只为了盂兰节……还是要商议明年与荒人的战争。”
    
    宁缺微微蹙眉，想着这两年来在荒原上的连绵战事，不解说道：“左帐王庭被荒人犁了一遍，又被神殿联军和夏侯借机削弱了一番，如今根本没有力量从荒人手中抢回那些草场……我想不出来，大唐和南晋这些国家还有什么理由要替左帐王庭出手，就让荒人在荒原上平静生活岂不是很好？”
    
    如果不牵涉西陵神殿与魔宗之间的那些久远故事，他的这段话其实没有任何问题，正所谓死道友不死贫道，左帐王庭的日子过的再如何凄惨，只要荒人不继续南下，影响中原诸国，谁会愿意面对那个强大的敌人？
    
    “对于西陵神殿来说，他们不愿意看着荒人部落拥有丰美的草场，就此繁衍生息，因为那极有可能意味着魔宗的复生，而对于中原诸国来说，我们畏惧的也是荒人的繁衍，没有极北寒域的天时控制，荒人会大量的生孩子，他们的孩子还会生孩子，于是他们将需要越来越多的草场，他们会把左帐王庭的牧民们赶到南方，接着甚至可能与金帐王庭发生战争，那么最终呢？就像千年之前那般，重新强大起来的荒人，还是要与我大唐帝国一战。”
    
    冼植朗看着他微笑说道：“既然迟早都会有一场战争，为什么不趁着他们还弱小的时候，尽可能地把他们变得更加弱小一些？”
    
    从情感来说，宁缺没有任何道理敌视荒人，因为他唯一的师侄女便是荒人，已经入魔的他更不可能像道门那样警惕魔宗。
    
    他说道：“这可能是数十年甚至数百年之后的事情。”
    
    冼植朗说道：“哪怕是数千年的时光，也是从现在这一刻开始的。”
    
    宁缺承认这句话很有说服力，不过依然不打算改变自己的看法。他曾经去过荒原，知道那片看似荒芜实际上颇为富饶的原野，足以养活很多人，先前冼植朗提到了千年之前，大唐与荒人之间的血腥战争，事实上，那场战争也不是因为双方需要争夺生活空间，而是大陆需要重新确立一个霸主，所以在他看来，除非发生什么异变，那么荒人没有道理继续南下。
    
    异变二字刚刚出现在他的脑海里，他便忽然想到了自己做过的那些梦，以及与夫子进行过的那两次交谈，忽然觉得身体有些寒冷。
    
    冼植朗注意到了他的异样。
    
    船室内一片安静，只隐隐能够听到湖水拍打船舷的声音。
    
    宁缺忽然问道：“你相信冥界入侵吗？”
    
    冼植朗神情微凛，旋即自嘲一笑，说道：“自然是不信的。”
    
    宁缺看着他的眼睛说道：“最近两年长安城变得比以前更冷。”
    
    冼植朗说道：“小时候我喂马的那些冬天更冷。”
    
    宁缺说道：“你知道我不是这个意思。”
    
    冼植朗说道：“这些年我一直在西边。”
    
    宁缺说道：“那荒人为什么要南迁？”
    
    冼植朗沉默不语，很长时间后忽然笑了起来，说道：“传说或许永远只是传说，即便变成真实，也应该是你们书院二层楼这些传说中的地方需要苦恼的事情，我们身为帝国军人，相对不需要思考太多，如果真有冥界入侵的那一天，只要陛下一声令下，大唐的铁骑自然会做出应有的反应。”
    
    这是大唐军人的标准答案，宁缺毫不意外，但他是世上寥寥可数的几人，听夫子亲口说过黑夜自北方来，所以想的必然要多一些。
    
    尤其是联想到此次烂柯寺大会涉及到对荒人的用兵，那么今后数年北方的荒原必然血流成河，越来越像他曾经做过的那个梦，那股缭绕着他的身体，始终无法驱散无法消解的寒意便越来越烈。
    
    冼植朗明显想与他进行一番长谈，但宁缺现在的心情有些问题，而且因为莫名的警惕，很直接地表示了拒绝，向船舱外走去。
    
    冼植朗走到窗畔，看着宁缺走下战船，看着他沿着湖岸向另一艘战船走去的身影，眉头微挑，眼睛里流露出很复杂的情绪。
    
    ……
    
    ……
    
    红袖招歌舞行随着大唐官方使团一道旅行，自然有很多便利，尤其是随着宁缺表明态度，姑娘们的待遇更是不错，被单独安排了一艘战船。
    
    有姑娘的地方就有热闹，但今天这艘船上却是安静无比，漂亮的姑娘们老老实实坐在椅中，看似眼观鼻，鼻观心，实际上却是难以抑止心头的好奇，不停用余光瞄着正在说话的那两个小姑娘。
    
    小草拉着桑桑的手，嘴巴撅的极翘，翘的极高，高的就像是大泽芦苇里觅小鱼的小鸭子，委屈说道：“我第一次出长安城，你也不说陪着我，还当不当我是朋友？”
    
    桑桑在长安城里只有三个朋友，大唐公主李渔，魔宗少女唐小棠，还有一位便是小草，说起来她的这三个朋友身份地位相差极大，但她从来没有考虑过这些事情，对每个人都是真诚相待，这时被小草抱怨，她也觉得好生抱歉，无奈解释道：“少爷喜欢清静，我可没有什么法子。”
    
    “你们都已经订亲了，哪里还有什么少爷？”
    
    小草看着她恼火说道：“你得明白你现在的身份，老这般少爷少爷叫着，当心那个家伙还真把你当侍女使唤着。”
    
    桑桑心想虽说订了亲，但和以前的日子也没什么区别啊，这几年里叫少爷也叫熟了，再改回去叫名字，还真有些不习惯。
    
    舱内的姑娘们，此时终于确认了心中的猜想，确认了桑桑的身份，也猜到了小草口中说的那个家伙是谁，震惊之余，也难以自抑的兴奋起来。
    
    正所谓前浪后浪，代有佳人，红袖招的姑娘们收入颇丰，脱籍又容易，所以更新换代的速度很快，陆雪那一拔人早已经嫁人的嫁人，从商的从商，此次前往烂柯寺的姑娘们都很年轻。
    
    她们听说过红袖招的那些传奇故事，却没有亲眼见过，直到此时看到小草和那个微黑的小姑娘如此亲热，才震惊的确认那些传闻都是真的。
    
    桑桑早已不是当年老笔斋里那个不起眼的小侍女，长安城里的人们就算不知道她是光明神座的继承人，也知道她与公主殿下关系最亲近，更知道她便是文渊阁大学士曾静失散的孤女，当然最让桑桑闻名于世的身份，还是她与宁缺的关系。
    
    宁缺与桑桑订亲，毫无疑问是长安城这半年里最轰动的一件事情，一位是书院二层楼学生，夫子的亲传弟子，还是备受陛下喜爱的大书家，一位是曾静大学士的女儿，公主殿下的好友，还有一个神座继任者的身份，虽然只是简单的订亲，依然闹出了好大的动静。
    
    皇帝陛下赐下无数金银珠宝，无数大臣亲自到场，对于某些不知内情的人们来说，当天最震惊的画面，发生在西陵神殿专程派出高级神官道贺、并且如娘家人一般呈上无数妆匣的那一刻。
    
    书院后山的师兄师姐们自然也有礼物，只不过在宁缺看来，那些穷酸至极的东西不提也罢，只不过他没有想到，夫子的手笔竟然是最寒酸的那个，连佳儿佳妇之类的词都懒得写一个，只送了盒甜酥点心！
    
    “那个家伙？哪个家伙？”
    
    宁缺走进舱室，看着小草说道：“简姨待你不错，居然让你做领班，但你可别仗着有她撑腰，就想爬到我的头上。”
    
    小草哼了一声，不想理他，只是把桑桑的手紧紧抓着。
    
    舱室里的姑娘们猜到了他的身份，连忙站起身来，款款行礼，一时间花裾微扬，暗香浮动，想着这个年轻人的身份地位，尤其是大书家的名声，美人眸子里的秋水渐乱，情思渐热，颇有跃跃欲试之意。
    
    小草看着有些混乱的场间，微微蹙眉说道：“你们就别想太多了，回去问问楼子里的姐姐们，有谁能和宁缺真个亲近一番？全长安城的姑娘都不准接待他，这可是简大家定的铁律。”
    
    这条铁律早已成为红袖招乃至长安青楼业里的笑谈佚事，姑娘们哪有不知道的道理，只不过想着此时已经出了长安，自己要与宁缺同船共渡多日，在大泽上泛舟同行，哪里舍得错过这等机会，于是目光依旧炽热。
    
    小草看着宁缺，无奈说道：“你都是有老婆的人了，能不能低调一点？”
    
    “所以麻烦你不要老拉着我老婆的手。”
    
    宁缺笑着走上前去，把桑桑的手抢过来，牵着她走出了舱室。
    
    湖涛之声渐骤，舱内油灯微黯复明，桌上砚中墨汁轻摇，战船离了码头，缓缓向茫茫一片的大泽里驶去。
    
    宁缺看着桌上那封薄薄的书信，不知道在想些什么。
    
    桑桑看着他手中的信，认真说道：“这是我们的。”
    
    那封信是前些天在阳关城客栈里，崔湜离开之前留下的。
    
    信很薄，里面只有两张纸。
    
    一张纸上写着简单的几句话，另一张则是张五十万两的银票。
    
    第二十五章这是病吗？
    
    初次相见，便送上五十万两白银，崔家真是好大的手笔，甚至大的有些难以想像，如此大数目的银两，足以在世间做出太多事情。
    
    桑桑不知道崔家为什么送来这么多银子，但清楚宁缺如果收了这些银子，可能会惹来很大的麻烦，然而她想都没想，便认为这笔银子应该收。
    
    ——这可是五十万两白银，她这一辈子都没见过这么多钱。
    
    不收？我们会像轲先生那般被天诛的。
    
    宁缺看过那张信纸，知道崔家的用意，解释说道：“你父亲原配就是崔湜的堂妹，如今她便在清河郡。当年正是这个妇人把刚出生的你送出了曾府意图杀死，崔家送这笔银子，便是想让你原谅那个妇人，至少不因此而牵怒到崔家的身上，所以这笔银子不是我们的，而是你的。”
    
    桑桑微微一怔，说道：“这样便值五十万两白银？”
    
    宁缺说道：“如果你只是曾静大学士寻回的女儿，五十万两白银自然是有些贵，但你如今可是光明神座的继任者，将来某日你若想起这些旧事，即便是清河郡的这些门阀，也不想硬抗西陵大神官的怒火。”
    
    明白了这张薄薄银票的由来，桑桑反而变得有些犹豫，看着宁缺认真问道：“那你说我应该不应该收？”
    
    宁缺说道：“就看你想不想原谅他们。”
    
    桑桑说道：“原谅自然是不会原谅的，不过也没有想去找那个妇人报仇。”
    
    宁缺微感讶异，问道：“为什么？”
    
    桑桑说道：“因为没有那个女人，我也不可能被你拣到啊。”
    
    宁缺笑了起来，说道：“既然如此，那就把银票收起来，也让崔家的人安安心。”
    
    桑桑担心说道：“会不会惹来什么麻烦？”
    
    宁缺说道：“能有什么麻烦？”
    
    桑桑说道：“不是说收人银子会手短？”
    
    宁缺抬起右手，说道：“我手可不会变短……这银子只是买你止怒，如果清河郡这些门阀真想用这收买我做什么事，难道我就要乖乖去做？”
    
    桑桑忧虑说道：“收银子不做事不大好吧？”
    
    宁缺看着她问道：“银子重要还是信誉重要？”
    
    桑桑想了想后说道：“得看是多少银子。”
    
    宁缺轻轻挥动手中那张薄薄的银票。
    
    桑桑看着他指间的银票，毫不犹豫说道：“这个更重要。”
    
    然后她醒过神来，有些尴尬说道：“这么爱钱，是不是一种病？”
    
    宁缺说道：“爱钱不是病，因为没钱要人命。”
    
    其实根本不需要任何理由，无论是他还是桑桑，都不可能把到手的五十万两银票再送回去，哪怕牵涉到比清河郡更麻烦的事情，哪怕需要付出信誉名誉荣誉清誉之类的代价，因为从小到大，他们实在是吃够了没钱的苦，对银钱的爱好或者说贪婪早已成为了不可违逆的本能。
    
    如果这是一种病，那么他们肯定不愿意去治。
    
    自幼的艰难生活，还让宁缺和桑桑拥有别的一些近乎本能的生活习惯，除了爱钱之外，对危险的敏感、提前预知着麻烦便会像兔子一样跳的远远的，绝对不惹任何麻烦，也算是其中很鲜明的几项。
    
    所以在此后数日，战船在大泽水面上缓缓南行，宁缺一直没有出客舱，冼植朗那艘船相邀数次，都被他温和而坚决地拒绝掉。
    
    冼植朗是个不简单的人，所以才会在那天的谈话中，如此简单地向宁缺挑明自己的阵营和想法，而他越不简单，宁缺越不想与此人有更多的交流，因为他不想参合到大唐皇位继承这件大事当中。
    
    代表书院入世，他有资格对大唐皇位继承发表自己看法，只不过他没有什么看法，他唯一的看法便是：如今的皇帝陛下英明的一塌糊涂，那么将来他想让谁继位便让谁继位好了。
    
    至于书院要不要在其间发挥什么作用，需要不需要从中获得某种利益——书院真的不需要——将来无论是谁做大唐皇帝，都必须保持对书院的尊重。
    
    而且宁缺现在真的不关心将来哪位皇子能够坐上那张龙椅。
    
    夫子的亲传弟子们，身在二层楼上，自然要比地面上的人们站的更高，看的更远，完全不用理会那些渐被风拂起的红色灰尘。
    
    宁缺现在关心的事情，已经渐渐超越了红尘的范畴，进入到世外的领域，变成了那些不为世人所知、却会影响整个世界的事情。
    
    比如冥界入侵。
    
    比如自己是冥王之子的那个传闻。
    
    比如桑桑身上的病。
    
    时已入秋，本应清而略燥的秋风，被大泽漫无边际的水域蒸薰，便多了很多润泽的味道，入窗扑而令人顿感清新。
    
    宁缺看着符纸上那根似草字类的线条缓缓凝形，用敏锐的目力确认符墨里掺的乌金粉在这些线条里分布的足够均匀，把手中的笔搁到砚台上，转身向窗外的湖面上望去，沉默不知在想些什么。
    
    对未知的事情思考的越多，他便越发警惕，总觉得冥冥中有些事情正在发生，而且那些事情似乎与自己和书院有关。
    
    因为冥冥中三字太过销魂，他再次想到冥界入侵的传说。
    
    夫子都没有在烂柯寺里找到佛光镇压冥界的通道，他认为自己更不可能找到，但如果自己真是冥王之子怎么办？
    
    关于宁缺身世的流言，已经在世间传播开来，他不知道那些曾经想杀死自己的佛宗大德们现在会怎么做，也不知道烂柯寺里有什么在等着自己，随着湖水轻荡，离烂柯寺越来越近，他越来越沉默。
    
    如果按照本能行事，因为心中渐深的这抹警惕或者说异兆，宁缺或许会毫不犹豫地带着桑桑中断旅程，以最快的速度回长安。
    
    但他没有这样做，相反，他让船队加快了速度。
    
    因为桑桑的病情忽然反复。
    
    ……
    
    ……
    
    离开长安城的时候，桑桑身上的寒症似已痊愈，一路南行晒太阳，更好像连病根都去了，然后上船之后，宁缺却吃惊地感觉到，每天夜里抱在怀里的那双小脚变得越来越冷。
    
    更令他感到不安的是，无论晒太阳还是修行神术，似乎对桑桑体内的阴寒之气都已经无法做到有效的压制。
    
    桑桑自己没有感觉到身体的变化，或者感觉到了，但担心宁缺担心，所以她没有说，依旧每天如常。
    
    宁缺担心她担心，所以也没有对她说，他开始注意随身的酒囊是不是满的，每天夜里默默解开衣襟，把桑桑冰冷的小脚放在自己最暖和的地方，然后开始不停思索临行前夫子说的那些话。
    
    他现在才明白，为什么夫子要自己带着桑桑一起去烂柯寺，看来真的只有佛宗隐居的那些长老，才能治好桑桑。
    
    因为明白，所以不明白……他怎样都想不明白，为什么连西陵神殿，甚至是书院都无法治好桑桑的病。
    
    夫子都治不好的病，那还是病吗？
    
    想不明白，宁缺便不再去想，反正无论这件事情的过程是什么，最终的结果已经注定——他必须把桑桑的病治好，那么他便必须去烂柯寺面对佛宗的慈悲或者是雷霆，甚至可能要面对自己冥王之子身份被证实的那一刻。
    
    行于大泽，迎着湖风，水面白星点点，沙鸥偶至。
    
    在对未知的警惕以及对桑桑身体的担忧双重压力下，宁缺默默修行着，他每日不停写符，不停冥想，不停炼养浩然气。
    
    湖光水色间，本来隐隐约约的那道门槛，仿佛变得更近了些，更清晰了些。
    
    人在世间，不得不做的事情，往往意味着某种突破的契机。
    
    对于宁缺来说，这个世界上只有很少事情不得不做，比如桑桑的安危。
    
    当初在荒原大明湖畔，因为隆庆用桑桑来威胁他，他破境入了洞玄，然后一箭把将入知命的隆庆射成了废人。如今在秋日大泽上，他再一次遇到了破境入知命的契机，只不过这一次，他自己都没有察觉。
    
    正所谓国乱出忠臣，悲愤出诗人。
    
    桑桑，能让宁缺出离境界。
    
    ……
    
    距离大泽很远的西陵群山深处，隆庆皇子也在等待着属于自己的契机。他不知道那个契机会不会出现，什么时候出现，但他相信观主在南海畔把自己从活死人的状态中拯救出来，又把自己送到世间所有修行者都视若圣地的知守观修行，这本身便是自己的一次大契机。
    
    来到知守观，让他看到重新成为强者的可能，让他隐约寻找到成功的机会，让他得新燃起熊熊如火的欲望，他认为这就是契机，因为这些便是他心中所想，而他心中的所有思想，都是昊天的意志。
    
    只不过现实与理想之间总有一段距离，就如同他在南海渔港收鱼时，看到的渔船和码头之间的木制船板，只要走上去仿佛便能轻松地登上鱼船，但事实上那块船板上尽是粘滑的鱼鳞和内脏，很容易滑落，摔入海中。
    
    隆庆擦去嘴角的血水，知道自己的肋骨又被打断了一根，看着身前雪榻上那个只剩下半截身体、正在凄厉吼叫不停、似乎随时可能把自己打死的恐怖老道，眼中不由流露出痛苦和惘然的情绪。
    
    自己的杂役生涯究竟还要持续多长时间？那个契机究竟在哪里？
    
    第二十六章没有屁股的道士
    
    第二十六章
    
    隆庆在知守观里做杂役已经做了很长一段时间，每天他都要爬上这座被青藤覆盖的红山，给洞窟里那些奇形怪状的老道士们送东西，每天都极疲惫，还要承受极大的精神压力，尤其是这个被腰斩的老道士，更是把他当成猪狗一般，不停羞辱他并且折磨他，直到让他受伤吐血才满意。
    
    虽然备受凌辱折磨，但没有威胁到生命，用了这么些天，隆庆猜到这些洞窟里的老道士虽然有些畸形变态，但清楚他的来历，不敢真地把他弄死，所以他继续忍耐，甚至有时还会主动和这些老道士们说几句话。
    
    在那些书中故事所赋予他的经验中，这些像鬼一般被幽禁在洞窟里的老道士，必然极为孤单寂寞，那么只要多说说话，自己说不定真的可以与这些老道士之间培养出某种情感，一旦如此，自然能有极大好处。
    
    这种期望看上去似乎显得有些幼稚可爱，到目前为止，道人们除了询问他最近数十年修行界的那些事情之外，更多的依然是不停嘲弄他低劣的修为境界、愤怒地咆哮着他这么弱小凭什么能够进观。
    
    但他至少通过这些交谈掌握了一些信息，比如先前双眼一瞪，便让自己吐血倒飞，摔断一根肋骨的残疾老道姓何。何姓老道自称半截道人，很明显是当年被腰斩之后的沉痛自嘲，并不是真名，按照辈份排，应该是如今西陵神殿掌教的师叔，难怪拥有如此深不可测的境界……
    
    半截道人双手深陷在雪原巨狼毛皮里，身上那件陈旧的道衣无风而飘，脸上的表情如石块般冷漠，而眼眸里却流露出无穷的暴烈痛苦绝望的神情，看着擦着血艰难站起的隆庆，幽幽说道：“你来的第一天，我就说过，你就是个废物，你有什么资格陪我说话？滚吧。”
    
    隆庆没有像以前那样沉默离开洞窟，因为他从这位道门前辈的话语里，听出了一些与以前不同的地方，对方明显已经绝望，而他知道对方的绝望是什么，所以他走到铺满狼皮的榻前，双膝跪下，说道：“如果我是废物，观主不会让我来这里，更不会让我有机会与前辈见面。”
    
    听着观主的名字，半截道人渐渐平静下来，看着跪在身前的隆庆，有些神经质般笑了笑，说道：“可你就是一个废物。”
    
    “现在是废物，不代表会永远都是废物。”
    
    隆庆平静回答道，微微低头，眼眸里泛过一抹淡灰的光泽。
    
    “说你是废物，确实不公平。”
    
    半截道人面无表情看着他，说道：“被我这般打骂羞辱，你依然坚持每天进洞，说明你意志够坚定，看你的伤势复原速度，说明你这身体的底子不错，你一直在暗中修行灰眼，就想找个机会吸走我的功力，不管是想用骗的，还是想走感情路子，终究证明你这个人够狠。”
    
    听着这番话，隆庆身体一震，他完全没有想到身前这个看似疯疯癫癫的残疾老道，居然从一开始就把自己的想法看的清清楚楚，陡然间生出无穷恐惧，想要转身逃出这个富丽堂皇却阴森至极的洞窟。
    
    然而不知道什么原因，也许是僵硬的无法动作，也许是知道自己逃的再快，也无法快过老道的目光，也许只是想赌一把，他没有动。
    
    他依然跪在老道的身前，只是把头压的更低了些。
    
    “灰眼确实是门了不起的功法，经过道门前辈改造以后，和原初的饕餮魔功比较起来，可以不用吞食修行者的血肉，而直接吸取对方的念力，用来偷袭暗算，确实是最好的选择之一。”
    
    半截道人抬头望向洞窟上方，仿佛望向了那片天空，想起了很多往事，缓声说道：“但事实上，经过这等改造，看起来不是那般血腥，自然会有所损耗，与饕餮相比，用灰眼强压的念力乃至精神，很难与你原本的世界相融，将来会造成很多问题，哪里有真正的饕餮强大，只可惜魔宗里的饕餮大法早已失传，如今魔宗凋蔽如斯，想必再也没有人会了。”
    
    这位修为境界已经隐隐破了五境的强大老道士，并不知道当年莲生大师早已在暗中把饕餮大法重新修练成功。
    
    隆庆神情微凛，在天书沙字卷上，他已经看到了相关的记载，只是没有太过注意，此时听半截道人的说法，才知道那是很麻烦的问题，不过现在最令他感到困惑的是，为什么半截道人在看穿自己意图后，没有杀死自己，也没有赶走自己，反而开始像一位老师般教导自己。
    
    半截道人收回望向洞窟上方的目光，低头看着隆庆，淡然说道：“你意志够坚定，肉身不错，有野心，有想法，能忍耐，手段也够毒辣，似乎已经具备了成功枭雄的所有条件，那你知不知道我为什么依然说你是废物？”
    
    “弟子不知。”
    
    “前些天我听过你的遭遇，知道你以往也曾经风光过，最终毁在书院弟子的手中，那我来问你，你最不如那位书院弟子的地方是什么？”
    
    听着这个问题，隆庆沉默了很长时间，事实上这个问题，他已经问过自己很多次，他怎样都想不明白，宁缺究竟有哪里比自己更加优秀——他曾是那般接近完美的西陵神子，而宁缺不过是一个渭城的边卒，结果他却连续败在对方手中，而且越败越惨，这个问题的答案究竟是什么？
    
    “你脸皮不够厚。”
    
    半截道人看着他幽幽说道：“或者换句话说，你依然试图保有你最后的骄傲，而你根本不明白，要成为最强大的修行者，那么便必须懂得，在什么时候舍弃自己的骄傲，把自己沉进污烂的泥沼。”
    
    隆庆抬起头来，蹙眉不解问道：“我不认为自己现在还有骄傲的地方。”
    
    半截道人抬起手来，指着他的膝头，说道：“你虽然双膝跪在我的身前，但在你的心里，你却还是站着的。”
    
    隆庆说道：“难道宁缺就没有他的骄傲？”
    
    半截道人说道：“我没有见过那个叫宁缺的人，不知道他做过什么事情，但我相信，如果他一定要做到某种事情，他绝对会把自己心里藏着的所有骄傲全部放弃，假如现在在知守观中的是他，那么他绝对不会像你这样，每天沉默登山，试图用感情攻势或者阴险的手段来夺取我的功力。”
    
    隆庆有些惘然，问道：“那他会怎样做？”
    
    半截道人嘶声笑了起来，枯稿的容颜上的皱纹，就像是要被拉断的生面条般不停颤抖，说道：“进入洞窟的第一天，他就会跪在我的身前，恳求请求我把这身功力分给他一半。”
    
    “可是……据我所知，书院里的人都很骄傲。”
    
    “那种骄傲都是表象，都是对天对地对人的骄傲，但他们绝对不会对自己骄傲，而且只是一些廉价的强大之后的骄傲，那群无信的贱人，只要能够让自己强大起来，他们可以背叛昊天，可以投身魔宗，哪里有骄傲可言！”
    
    半截道人愤怒地咆哮着，脸色涨的通红，颤抖的右手在空中乱舞，似乎要抓住某个抓不住的敌人，把他撕成无数碎片。
    
    洞窟里所有事物，仿佛都感受到了这股愤怒，雪白的狼毛瑟瑟不安地变得愈发顺滑，洞壁上的夜明珠悄悄敛了光芒。
    
    隆庆跪在道人身前，更是被这股强大的精神力量撕扯的仿佛要燃烧起来，他用尽了全身的力气，才让颤抖的身躯没有瘫倒在地。
    
    风骤停，洞窟里回复死寂一片。
    
    半截道人看着隆庆，缓声问道：“你知道我是被谁腰斩的吗？”
    
    他的声音很平静，看似毫无情绪，却隐隐透着无尽的痛楚。
    
    隆庆扶着地面上的双手依然在微微颤抖，指尖微屈，快要抓出痕迹，他冒着老道震怒的风险，颤声说道：“不是夫子，就是轲浩然。”
    
    半截道人微微一怔，问道：“你怎么知道的？”
    
    隆庆说道：“前辈当年的修为应该已逾五境，已然超凡入圣，世间能够击败您，并且把您伤的如此之重……只有那二人。”
    
    听着他的回答，半截道人无尽怨毒的大笑起来，说道：“你说的不错，当年我便是被轲浩然一剑斩去了半截身体，而这座山峰洞窟里藏着的老家伙们，不是被轲浩然所伤，便是被夫子所伤。”
    
    “当年我与轲浩然一战，身受重伤，若不是有秘法保命，当场便会承受无尽痛苦而死，不过即便现在我活了下来，可当年的那些痛苦却无法忘记，我无法忘记亲眼看着自己的肠子流出去的感觉，无法忘记亲眼看着自己的下半身离开的感觉，我无法忘记那些痛！”
    
    “轲浩然虽然已经死了，但这些痛苦我还是忘不了，我不甘心，我想让轲浩然死了也痛苦，所以我时时刻刻都想毁了书院。”
    
    “然而我的后半生，只能依靠畸余的上半身在这个洞里像虫子般爬来爬去，我只是一个没有屁股的废人，我怎么能毁了书院？”
    
    半截道人看着跪在身前的隆庆，像个疯子般吃吃地笑着，绝望说道：“观主把你送到我的身前，我本以为你有机会，结果没有想到，你居然还是个废物，你虽然有屁股，但还不如我这个没屁股的！”
    
    隆庆霍然抬首，问道：“怎样才能不成为废物？”
    
    老道笑声骤敛，盯着他的眼睛，幽幽说道：“所谓强者，便是那些能够不惜一切代价追求强大的人。”
    
    隆庆跪在地面上，带着惘然的情绪，声音微颤说道：“我选择修行灰眼，便是想暗算您，或者是这座山峰洞窟里的任意一位道门前辈，我以为这样已经算是不惜一切代价，我不知道怎样才能更进一步。”
    
    老道怪笑着说道：“既然是要不惜一切代价，那么除了强大之外，你不应该有任何别的情绪或者是立场，骄傲也罢，信仰也罢，都要抛去，如果说屁股决定一个人的立场，你要像我现在这样，根本没有屁股。”
    
    隆庆低声问道：“那昊天呢？”
    
    老道厉声说道：“书院里那群贱人之所以如此强大，便是因为他们没有信仰，没有任何规则，在他们看来昊天不是屁股，就是一个屁！所以你要战胜书院，就要比他们更加没有信仰，没有任何规则！就要学会也把昊天当成一个屁！放了！”
    
    第二十七章灰眼的幼兽
    
    在荒原上，隆庆被宁缺一箭废了全身修为之后，曾经百念俱灰，甚至试图放弃自己的信仰，向深沉的夜色里走去，然而他终究没有死，没能真正投入冥王的怀抱，也正是那次绝望的经验，让他明白，单纯的言论或行为都不是真实的背叛，作为一名坚定的昊天信徒，要从内心深处抹去对昊天的敬畏和信仰，可以说是世界上最困难的事情，就如同要把光明从天空驱散一般。
    
    隆庆跪在半截道人身前，说道：“昊天的意志太过强大，早已超过了我的意志，我根本不知道怎样才能抹除掉。”
    
    半截道人问道：“什么是昊天的意志？”
    
    隆庆想着观主在南海舟上与自己的对话，说道：“昊天无所不在，无所不知，世间万物运行都在昊天的掌控之中，所以我们的心意便是昊天的意志。”
    
    半截道人没有想到他对昊天意志居然有如此深刻的认识，略带赞赏点了点头，说道：“心意乃是昊天意志在主观上的呈现，然而事物必有两面，昊天意志也有它客观存在的一面，你可曾感知过？”
    
    隆庆微感惘然，心想客观范畴里的昊天意志，那岂不是昊天的神律本体？身为世间凡人怎么可能感知的到？
    
    “昊天没有身量，又有无限身量，大时若无数沧海，微时若沙砾碎成万片。昊天没有形状，又有无数形状。有时为兽，有时为人，有时为树，有时为山，有时为海，有时为日，有时便是世界。”
    
    半截道人眼帘微垂，若枯木般的面容上仿佛镀上了一层圣洁的神辉，声音毫无情绪，仿佛这些对昊天的形容，并不是出诸他口，而是本来就存在这个世界上，只是通过他的声音出现在洞窟里。
    
    西陵教典上没有对昊天的任何描述，因为在教义中，任何试图描述昊天的行为，都是极为不敬的亵渎之举，隆庆此时是第一次听到有人正面描述昊天，虽然这些描述看似简单，却让他的道心开始剧烈的颤抖起来。
    
    令他道心颤抖，除了听到了昊天的神律本体形象，还因为他终于确认了一个事实——榻上这个只剩下半截身子的残疾老道，果然曾经破过五境！
    
    因为只有破五境进入天启境界的修行者，才能够幸运地亲眼目睹昊天的神律本体，也只有这些人才被允许正面描述昊天的形象！
    
    而一个天启境界的道门前辈，居然被一剑斩落半截身体，隆庆不由愈发觉得书院夫子和轲浩然恐怖到了极点！
    
    半截道人仿佛知道隆庆此时心里在想些什么，缓缓睁开眼睛说道：“昊天无论以何种形状出现在世界里，都必然是宏大的、庄严的、肃穆的、不言自明的伟大，而我们无法伟大，便只能强大。”
    
    “书院里那些强大而卑贱的无信者，之所以能够完全抹除昊天的意志，是因为他们从一开始的时候，就未曾真实地信仰过昊天，而道门弟子很难做到这一点，所以我此时要告诉你昊天的真实形容。”
    
    隆庆声音微颤问道：“为什么要告诉我这些？”
    
    “因为你既然无法抹除掉昊天的意志，那么只好尝试忘记，而你以往根本不知道什么是昊天，又如何忘记？”
    
    半截道人看着他说道：“只有先知道，然后才能忘记。”
    
    隆庆若有所思，低头陷入长时间的沉默。
    
    不知道过了多长时间，洞窟石壁上的那些夜明珠光明复盛，软榻上洁白的狼毛随风轻摇，他终于抬起了头，神情平静。
    
    半截道人略带一丝焦虑问道：“你可曾忘记？”
    
    隆庆问道：“忘记什么？”
    
    “哈哈哈哈！”
    
    半截道人大笑起来，兴奋地伸手想要拍打自己的大腿，以渲泄这么多年的痛楚与绝望与等待的煎熬。
    
    一掌重重拍进狼毛里，老道才想起这个已经很多年都没有忘记的事实。他早就已经没有腿了，而且他也没有屁股了。他现在只是一个只剩下半截身体的可怜的畸型的老道士，于是他痛苦地大声哭泣起来。
    
    如鬼一般的凄厉哭声，在幽静的洞窟里不停响起。
    
    隆庆神情平静看着老道像疯子般捶胸扼腕、甚至偶尔会扼自己喉咙把自己扼到满脸通红，直到哭笑相杂的难听声音渐渐停息，才说道：“我的本命物是桃花。”
    
    他身前道袍胸襟有一朵桃花，黑色的桃花。
    
    老道微微眯眼，看着他哑声问道：“为什么是桃花？”
    
    隆庆平静说道：“当年弟子入不惑后，始终没有定下本命物，后来在天谕院学习之时，听闻了当年夫子上西陵斩桃花的故事，从那时开始，我发誓要让桃花开遍昊天普照的人世间，于是桃花便成了我的本命。”
    
    听着这番话，老道看着他的眼神愈发诡异，隆庆的神情却是愈发平静，微笑说道：“修道之初，我的理想便是带领昊天道门彻底战胜书院，这些年随着这么多事情的发生，尤其是因为宁缺的出现，我的想法变得更加直接而坚定，我的生命将全部奉献给毁灭书院和唐国的伟大事业中。”
    
    老道看着他的眼睛，看出了很多事情，说道：“很好。”
    
    话音甫落，老道一掌重重击打在隆庆的左胸上，一股强大的力量从掌心喷涌而出，瞬间穿透肌肉与肋骨，直刺他的心脏！
    
    隆庆面色骤然变得苍白，眉尖像剑一般挑起，显得极为痛苦，但他一开始便没有想着躲避，此时也没有试图逃离这枯瘦恐怖的手掌，因为他清楚，自己与老道之间的境界相差仿若天地，无论怎样躲避逃避都是徒然，而且他坚信，老道先前通过描述昊天从而让自己忘记昊天，不是为了一掌拍死自己。
    
    半截道人枯瘦的手掌，仿佛就像是一面竖起来、然而被缩小了很多倍的碧湖，掌面上凝聚着一股极为清幽的气息，就似湖水一般粘稠，却又给人一种清旷之意，令人撕扯不开，也不想撕扯开来。
    
    “你的眼睛太过黑白分明。”
    
    半截道人盯着隆庆的眼睛说道，枯槁面容上的神情看不出来是哭还是笑。
    
    隆庆身躯微颤，从老道的话中确认了自己没有赌错，自己的期盼真的马上就要变成现实，他看着老道的双眼，被感激震惊的情绪所占据。
    
    瞬息间，他那双黑白分明的眸子，渐渐发生了极为诡异的变化，黑瞳白仁之间的界线渐趋模糊，黑色的瞳子越来越淡，白色的眼仁颜色则是越来越深，越来越向彼此靠近，直至要变成完全均匀的灰色。
    
    随着隆庆的眼眸变成灰色，一股强大的吸引力，从他气海里穿透而出，把半截道人枯瘦的手掌紧紧吸在了他的左胸上。
    
    半截道人早有预料，脸上神情没有丝毫变化，片刻之间，枯瘦手掌里蕴着的那片湖泊，便变成了一片汪洋大海，凶猛地灌进隆庆的身体。
    
    隆庆剧烈的颤抖起来，唇角开始渗血，体内的腑脏出现了肉眼看不到的伤口，眼睛里也布满了血丝，只是在黑白两色的交融混合中，逐渐也被洗成了单调而令人心生悸意的灰色。
    
    他缓缓闭上了眼睛。
    
    一位逾五境的天启强者，即便身受重伤，哪怕只是一半的念力，依然不是现在的隆庆能够轻松接受的馈赠。
    
    此时此刻，隆庆觉得自己的身体就像是灌了酒的皮囊，下一刻便要爆开，他觉得自己的胸膛已经像山峰一般隆起，下一刻便要崩裂，他觉得自己体内的内脏早已经被强大的气息摧毁成了肉糜。
    
    好在他强行保持住了道心的一丝清明，在幻灭来临前的那刹那醒悟过来，忆起此时所承受的这些感知、意识、经验、知识、念力，都是无形无质的存在，所有的这一切都是幻觉，自己的身体没有发生任何变化。
    
    他知道自己必须忍过这段痛苦，才能获得新生。
    
    更强大的新生。
    
    ……
    
    ……
    
    老道脸色的皱纹似乎变得深了些，又似乎变得浅了些，只剩下半截的身体，在榻边微微前倾，脸和隆庆的脸贴的极紧，看着隆庆闭着眼睛、苦苦支撑的模样，带着笑容颤声说道：“多吸点，再多吸点。”
    
    他的笑声很难听，笑容很诡异，充满了慈爱，又充满了贪婪，感觉极为畸型变态，像黑夜山村里的老妖，在哺育自己的大头儿子。
    
    便在此时，有数十道极为强大的气息，穿透了坚硬的石壁，悄无声息来到这个洞窟，每一道强大的气息，便代表着这座山峰一处洞窟里的道门强者，这些道门强者，没有干扰这场诡异的传功，而是默默的关注，可以察觉得这些气息很平静，却又隐藏着极为复杂的情绪。
    
    隆庆对此一无所觉。
    
    他苍白的脸上涌现出极怪异的兴奋的腥红，不停起伏的喉咙里传来嗬嗒的声音，就像刚刚出生的幼兽，闭着眼睛，蹙着眉头，拼命地吮吸着自己能够吮吸到的一切奶水，满足到了极点也迷醉到了极点。
    
    老道看着隆庆，脸上也流露出满足迷醉的笑容，或许是太过兴奋或是别的什么原因，当年被剑斩开的腰腔，开始向外渗出血水，打湿了雪白的毛褥。
    
    “再多吸点。”
    
    “不要着急。”
    
    忽然，老道脸上的笑容瞬间消失无踪，他盯着隆庆，声若钢铁般冷漠，说道：“我给你的，你才能要，我不给你，你就不能抢。”
    
    隆庆依旧闭着眼睛，像是听不到他的话。
    
    真的很像饿坏了的幼兽。
    
    第二十八章天谕以幽暗
    
    没有得到反应，半截道人的眼眸里涌现出无穷震惊和不可思议的情绪，厉声喝斥道：“你好大的胆子！”
    
    隆庆仍然没有什么反应。
    
    刚刚出生的幼兽，个人实力自然极为弱小，然而对乳汁的渴望以及由此而蓬勃释放出的生命浓度却正好处于最强烈磅礴的时刻。
    
    隆庆此时就是幼兽，他闭着眼睛，陶醉地、平静地、贪婪地、饥渴地、天真地不停吮吸着自己能够吮吸到的一切。
    
    他衣襟上插着那朵黑桃花愈来愈黑，他的胸膛仿佛变成了深不见底、一片黑暗的深渊，从老道的手掌里不停地抽取着气息。
    
    老道的面容骤然变得更加枯槁，身体愈发瘦小，甚至已经隐隐有了佝偻的模样，他虽然把自己毕生的愿望，都寄托在跪在自己面前的隆庆身上，甚至愿意把自己的半数修为都灌注到对方体内，然而此时他发现情况变得有些不对劲，甚至隐隐感觉到了极大的恐惧。
    
    他是半截道人，哪怕损失半数修为，也依然能够活下去，然而以隆庆此时贪婪恐怖的模样，哪里肯罢手？如果任由这种局面持续下去，哪怕他是曾经逾过五境的天启境强者，也支撑不了太久，便会死去。
    
    被腰斩之后活着，像老鼠一样活在幽暗的洞窟里，是很可怕的精神折磨，但那毕竟是活着，在死亡的阴影前，没有人会真的相信生不如死这句话，半截道人同样如此，当年他被轲浩然一剑斩断后，艰难又坚强地活了下来，那么数十年后，他自然不可能愿意就这样死去。
    
    “你太贪了！”
    
    半截道人感受着念力如海潮般涌出自己的身体，眼眸里充满了难以遏止的暴怒情绪，一道强大的气息释出体外，本来如碧湖汪洋般落在隆庆左胸上的枯瘦手掌，骤然间变成了一座大山，猛然前压！
    
    只听得喀喇数声脆响，隆庆左胸的肋骨连断五根，一口鲜血从他口中喷出，打湿了胸前那朵黑色的桃花，然后他醒了过来。
    
    隆庆缓缓抬头，看着近在咫尺的老道，淡然说道：“既然已经开始，何必就此结束，既然已经吸了这么多，为什么不再多吸一点？”
    
    半截道人知道他此时已经那种近乎本能的癫狂状态中醒来，没有料到他居然敢如此说话，不由愈发愤怒。
    
    然而他的愤怒来不及转为暴烈的火焰，便已经被惊惧和惘然所取代。
    
    先前他手掌化作山峰落下，击断了隆庆数根肋骨，却没能离开对方的胸膛，而是沾着血水，深深地陷进了隆庆的胸口里。
    
    隆庆的胸口有一个洞。
    
    半截道人的手掌隔着道袍，伸进了这个洞里，陷至小臂一半的位置。
    
    上方有一朵染着血的黑色桃花。
    
    半截道人想把手拔出来，但他无法做到。
    
    他清晰地感觉着手掌和半截小臂，所接触到的那些滑湿粘软的内脏，那些隐隐蠕动的血肉仿佛要活过来，令人感觉十分恶心又十分寒冷。
    
    隆庆身体上的这个洞，就像是一个泥潭，泥潭里面有无数丈深的淤泥，那些淤泥无比粘稠，泥潭最下方则是幽暗的无尽深渊。
    
    半截道人觉得自己此时正在这片泥潭里挣扎，无数有毒的瘴气不断渗进毛孔，冰冷秽臭的黑泥渐要掩埋他的五官。
    
    片刻后，他的身体便要被这片黑色的泥潭所吞噬，而轻若无质的灵魂，虽然能够穿过这些淤泥，却最终会进入无尽深渊，承受亿万年的孤独。
    
    那便是死亡。
    
    ……
    
    ……
    
    半截道人愈发佝偻、甚至明显肉眼都能看出缩小了一圈的身体，难以控制的剧烈颤抖起来，他看着隆庆，眼睛里满是惊恐愤怒和惘然，他不知道发生了什么事情，为什么自己无法阻止身前这个废物攫取自己的一切。
    
    然后他看到了隆庆的眼睛。
    
    那是非常平静的一对眼眸，没有任何贪婪饥渴，甚至没有任何情绪，就像树梢在风中轻摇，湖水在风中轻荡，因为理所当然，所以平静，而正是这种平静，却让人轻易地感觉到恐惧的意味。
    
    这双眼眸不再黑白分明，但也不像先前那般是完全均衡完美的灰色，黑色的瞳子依然颜色较深，愈发幽暗而细小，融合着平静的情绪，看上去就像冥界的恶魔从深渊里探出头来，静静看着这个世界。
    
    半截道人在此刻，忽然想到先前，自己对隆庆描述自己天启时曾经看到过的昊天真容，隐隐明白了一些什么，顿时生出无限恐怖。
    
    被隆庆用灰眼功法吸取太多气息，老道的身体缩小了一圈，面部同样如此，双眼间的距离却开了很多，看上去就像是在树下发呆的智障儿。
    
    他看着隆庆那双无情无识、平静而恐怖的眼睛，颤着声音喃喃说道：“为什么会这样？昊天怎么会允许你超界限？”
    
    隆庆看着他平静说道：“你说要抹除昊天的意志，便需要没有信仰，没有规则，那么又怎么会有界限？但事实上你依然是错的，这个世界上没有谁能够真正地无视规则，因为规则属于昊天的神域范畴，所以当年轲浩然才会被天诛而死，所以要真正的无视规则，不应该是抹除昊天的意志，而是以自己的心意体悟昊天的意志，甚至完全转化成昊天的意志。”
    
    半截道人身体不停颤抖着，血水从腰腔处不停涌出，声音凄厉而惶恐咆哮道：“即便如此，昊天又怎么会选择你这个废物！”
    
    “昊天的意志岂是我们这些凡人能够猜忖的？”
    
    隆庆看着他毫无情绪说道：“我们只需要接受，并且赞美，就在先前那一瞬间，我想要更多的你，甚至全部的你，而昊天感受到了我的愿望，所以，你就必然要把全部的自己奉献给我。”
    
    半截道人凄厉说道：“我不愿意。”
    
    隆庆说道：“你无法阻止我，因为我领受的是昊天的谕示。”
    
    “可是我会死。”
    
    半截道人嘶吼着，哭泣着，乞求着。
    
    隆庆说道：“数十年来，你生不如死，今日你死在我手中，可得解脱，临死之前将自己奉献给我，亦算死得其所。”
    
    半截道人的身体此时已经缩小了很多，看上去就像是个几岁的孩子，但这并不是返老还童，脸上的皱纹比先前还要深刻。
    
    他知道自己马上便要死了。
    
    他知道自己无法逃离这片泥沼。
    
    他甚至隐隐猜到，这真的是昊天的谕示。
    
    但他依然不甘心。
    
    他痛苦地嗬嗬惨叫着，伸出能够动弹的那只手，想要撕烂隆庆的嘴，挖瞎隆庆的眼，然而很诡异的是，他落在隆庆胸口的那只手依然如常，而能够动的这只手已经缩短了很多，根本够不着隆庆，只能颤抖着、徒劳地在空中挥舞，看上去就像是被抢走糖果的孩童，异常凄惨而绝望。
    
    “这真的是昊天的谕示。”
    
    隆庆看着他安慰说道：“不然你明明知道我是个狠毒冷酷的人，明明知道我就是想暗算你，夺取你的一身功力，你为什么还会如此愚蠢，居然真的愿意传一半功力给我？所以你且安心地去死吧。”
